LA PRENSA ARGENTINA SEMANARIO POLITICO Y ECONOMICO. MARTES 11. DE JUNIO DE 1816. DELIRIO. El noble y poderoso Tremebundo, varon de gran respeto y reputacion en el pais de las gentes, ó de los gigantes, emprendió la reforma del universo físico y moral, lastimado de la miseria y costumbres abyectas de los hombres. Para Ievar al cabo su designio, deliberó viajar por todo el globo, con la sola compañía del esforzado Chilibrau, el mas robusto y animoso de sus escuderos. Habia ya corrido casi todo el globo, y proporcionado bienes infinitos á la humanidad, cuande determinó visitar á Buenos-Ayres. Vamos, valiente Chilibran; le dixo á su escudero, toma tus siete alforjas y tu longa palanca, y vamos á observar aquellos nuevos patriotas, que pelean por sustraerse de una dura servidumbre. Ellos son sin duda acreedores á nuestra visita. Chilibran obedeció ciégamente, y despues de haberse almrozado tres terneros cebones y cuatro cubas de un vino sabrosísimo, siguió los pasos de su señor, sobre la superficie del océano. Que es esto ? exclamó Tremebundo al acercarse á esta playa, y ver que salia á recibirle en una carreta tirada de rocines, el venerable Souloulou, anciano de Buenos--Ayres. —— En este estado miserable han tenido esta entrada despues de trecientos años? ¿y esa serie de escombros qué viene à ser ? — Ese es, ó respetable y poderoso Tremebundo, respondió Souloulou, el único muelle que tenemos. Santos cielos! repuso Tremebundo, y se podrá contemplar este atraso reprehensible sin asombro! y en el mismo momento levantó el brazo izquierdo en ademan de dolor, se oyó un estrépito violento, y apareció un muelle magestuoso, que á manera de un procurrente, se introducia rompiendlo las aguas del rio, y quedó plantificado con un enlozado brillante, rodeado de verjas de hierro, con diez ó doce rastrillos, que daban paso á una hermosa gradería, donde Iegaban multitud de embarcaciones menores, que substituyéron el tráfico de aquellas carretas indecentes. Pasemos adelante, dixo Tremebundo, y le siguiéron respetuosamente el anciano Soulolou y el esforzado Chilibran. . Pero-que es esto? preguntó Tremebundo al ver ese árído arenal y esa remota sombra de alameda. Un estado que va adquiriendo tanto crédito entre las gentes, tiene un paseo tan escaso en su entrada, y unas plantas tan descarnadas? Pues esto que ves tan pobre y desgraciado, respondió Souloulou, es obra de ayer por la mañana, y es el único paseo público de esta afamada capital, no por falta de terreno á propósito para el efecto, sino por puro abandono y negligencia. Aun mejor que éste es el que tenemos en el camino del pueblo de Barracas, hácia aquella parte. En el momento extendió Tremebundo los dos brazos, y apareciéron dos alamedas deliciosas, una desde el fuerte hasta la Recoleta con tres carreras magestuosas, separadas por cuatro órdenes de árboles simétricamente dispuestos. Dió órdenes que la calle del centro fuese para concurrentes de coche y á caballo, y las de los márgenes para el paseo de á pie. En la calle de los carruages colocó en los extremos y el medio equidistante, tres magníficas estatuas de la América coronada de laureles , Cristoval Colon con un plano en la mano y una rodilla doblada en acion de besar la tierra, y la Libertad armada de espada y broquel con el pie izquierdo sobre un leon; todas tres estatuas sobre pe destales iguales, que representaban media esfera sobre una pirámide trunca. En las dos calles de los ladosapareciéron vários rangos de asientos, de gusto sencillo interpolados de pequeñas columnas, en cuyos extremos se hallaban los fanales para las luces en las noches obscuras, y habia ademas seis asientos de mayor longitud que la ordinaria, para colocarse las músicas en los dias festivos. La alameda que apareció en la calle de Barracas, aunque no era tan magestuosa, se hacia notable por el gusto y noble sencillez que la distinguia. Apénas concluyó Tremebundo las obras expresadas, cuando volviendo el rostro hácia el sur, pregunto que cosa era un edificio arruinado que divisaba. Ese es, respondió el anciano Souloulou ; la fortaleza de la ciudad, antigua habitacion de los capitanes generales y vireyes, y asiento en el dia de nuestro primer magistrado. Al oir estas últimas palabras arrugó la frente el gigante, frunció la boca, y con impulso ayrado dió un puntapié á la fortaleza, dexándola desmoronada, y entónces con ayre generoso hizo un corto ademan de cabeza, como ordenando alguna cosa, y á manera de encanto salió del centro de la tierra una sólida fortaleza compuesta de cuatro baluartes, sus correspondientes cortinas, rebellines, fosos, caminos cubiertos, puentes y esplanadas. En el intérior contenia limpios y proporcionados pabellones, y un edificio central de bella y simple arquitectura, sobre cuyo chapitel tremolaba la bandera azul y blanca, Esta, dixo Tremebundo, será la habitacion del gefe supremo del estado. Entrémos ahora en la ciudad. Pero cual fué su sorpresa, cuando advirtió nuestro baxo y mal construido caserío, nuestra nulaarquitectura. Se conoce, dixo, que aquí se ha tratado exclusivamente de buscar dinero; para gozarle en otra parte, y que los gobernadores de este pueblo le han mirado del modo que se mira ordinariamente un Iugar de tránsito: y fixando la vista en las casas consulares, observó que del caserío venia á ser lo ménos malo. Sea esto hecho, dixo entónces, y dando una fuerte patada sobre el suelo, se desplomó la ciudad, y en el mismo instante levantando el brazo derecho, con la mano abierta y ademan imperioso, quedó reedificada al mismo nivel del consulado, á excepcion de los edificios públicos, como la aduana, casas consistorioales, administracion de correos, teatro, cárcel publica, colegios, casa de inválidos, hospicio &. en que sobresalia la elegancia, comodidad y diversidad en la arquitectura; siendo muy notable la amplitud de las salas 5. en los hospitales, la ventilacion y aseo de todas las piezas.—— En esta ocasion hubo un acentecimiento que Ilamó la atencion de todos, y aun el mismo Tremebundo no puido ménos de extranar aquel fenómeno; como que estaba persuadido de su fuerza irresistible. El caso fué que al desplomarse la ciudad quedáron ilesos todos los templos y la columna de la patria: pero el circunspecto Tremebundo determinó dexar el comun de los templos en el estado en que estaban, y solo alteró la catedral convirtiéndola en un soberbio edificio de órden compuesto, con cinco naves magnificas, dos torres piramidales de magestuosa elevacion, una cúpula ricamente dorada y sostenida de ciento ochenta columnas imponentes, el pavimento de mármol exquisito, y el frontispicio del mismo material y de elegancia maravillosa, con la siguiente inscripcion sobre la puerta principal. EL PUEBLO ARGENTINO AL SER SUPREMO. La pirámide de la patria la derribó á un esfuerzo de su aliento, y como por arte mágica quedó en su lugar una soberbia columna de ciento cincuenta pies de elevacion, con una copa exhalando una Ilama en su extremo superior, y la siguiente inscripcion con letras de bronce dorado en  la circunferencia de la base: EL PUEBLO AMERICANO A LA LIBERTAD. DE SU PATRIA. El que se fatigue de leer esto que respire un poco.) El magnánimo Tremebundo miró con ayre generoso aquel. monumento elevado al amor de la patria, y dando una vuelta en contorno de sí mismo, como queriendo exáminar la cindad; no pueden ménos que chocarme, exclamó, estos rangos de postes que de corral, y esos fétidos y horrorosos pantános á los extremos de todas las calles. Estos postes, repuso Souloulou, son una precaucion necesaria para libertarse del asalto de un caballo; especialmente en el dia, que la hez insolente, creyéndose elevada al rango de igualdad comun, se supone con suficiente derecho á echarse con su caballo sobre cualesquier hombre moderado, y éste es uno de los fueros en que hacen consistir su igualdad. Lo mismo sucede con el carretero por medio de esos pantanos, que aun que vea aproximarse los sugetos mas condecorados, prosigue con la mas grosera audacia, y salpica de alto abaxo al que no se salva á toda prisa en el zaguan mas cercano.—— Pero qué, dixo Tremenbundo ¿no se respetan aquí las disposiciones de la policia? No hay castigos determinados para contener la audacia del hombre grosero? para reprimir la animosidad del villano? Hágase, añadió, respetar la ley y al magistrado. Sufra la pérdida del caballo ó carruage el que insulte el respeto público, ó pague por cada infraccion un equivalente igual al valor del caballo ó carruage, ademas de le pena inevitable á que se haga acreedor por su malicia, ó efectos de su arrojo. Y al momento de acabar este discurso dió otra fuerte patada que hizo estremecer la tierra, y cayéron al instante todos los postes de la ciudad; las barrancas y pantanos quedáron allanados, y las calles con un firme empedrado, y buenos enlozados por las aceras para el tránsito de á pie, dexando solamente un guardaruedas en cada esquina, para evitar el encuentro inevitable de un carruage. El esforzado Chilibran sorbió con su aliento todo el fango de los pantanos, euvolriendo en el vórtice de su violenta atraccion hasta los caballos y perros muertos de los arrabales, y todo lo arrojó incontinenti en la primera alforja, y poniéndola en el extremo de la palanca la sumergió en el Océano; los postes se almacenáron al instante rara mejor destino. Ahora bien, continuóTremebundo, en adelante todo vecino barrerá diariamente el frente de su casa so pena de una multa inexcusable, y al que se le muera algun animal, le conducirá antes de doce horas, á un lugar señalado media legua de la ciudad, baxo la responsabilidad mas estrecha, sin distincion de clases, ni de sugetos.—— Y esa carreta atravesada en la esquina, impidiendo el tránsito ¿que cosa viene á ser? Esa carreta es de un vendedor de carne, respondió Souloulou. Y qué, dixo Tremebundo, faltan carnicerías y casas subalternas para ese tráfico en la ciudad? Y lleno de un corage inexorable, echó una mirada furiosa sobre Chilibran, y éste instantáneamente agarró la carreta, y arrojola con tal furia. por los ayres, que cayó en Constantinopla, y estropéo el gran Soliman. Desde luego, se prohibe rigurosamente que se aposten estas carretas indecentes en las esquinas; se prohibe así mismo el arrojar, la menor cosa á las calles, y el sacudir muebles sucios, el que se limpien coches y frieguen los bodegoneros, botelleros ó pulperos sus utensilios en público; el que trabajen los cordoneros, zapateros, ni otros menestrales fuera de las puertas, el que haya mesitas de comistrajos de dia ni de noche fuera de las plazas, ni aun las de los recaudadoros de lotería: prohibiéndose asímismo el que se limpien esquilen mulas, caballos, ni otras cabalgaduras mayores en las calles, plazas y sitios públicos, y mucho ménos darles de comer, como tambien el que quede en dichos parages carruage alguno sin mulas ni bueyes, ni caballerías ensilladas, ni en pelo en las puertas de las casas, exigiendose à los contraventores multas y penas progresivas para fondos de policía y hospitales. Y cuando se descargue en alguna casa leña, carbon, ó algun otro efecto que ensucie la calle, la hará barrer al momento el comprador. Si los periodistas, dixo el anciano Souloulou, en lugar de dar curso á mil extravagancias en sus periódicos, se hubiesen dedicado á declamar sobre tantos defectos de policía, no solo habrian estimulado á los magistrados á mandar y Ilevar á efecto sus mandatos, sino que el pueblo se habria acostumbrado á obedecer y vivir aseado y cómodamente; pero en nada han pensado ménos que en eso: especialmente el titulado prensista, que en lugar de corregir los vicios con sus trancas ponderadas, ha divagado las mas veces por regiones insustanciales, dando cabida en su papel á mil frivolidades, por una reprehensible condeseendéncia.—— Al oir Tremebundo este discurso tan Ileno de fundamente, se poseyó de furiosa indignacion, y haciendo comparecer al prensista, le miró con ceño iracundo, y dió una señal á Chilibran. El prensista asustado prorrumpió̀ en alaridos descomunales; pero el descompasivo Chilibran lo agarró por fos fundillos, y le arrojó con impulso tan acertado, que cayó de cabeza en el Vesuvio. —— A los gritos furibundos del infeliz acudiéron quinientos perros, que pusiéron en cuidado á Souloulou; pero el intrépido Chilibran Ios embocó en una alforja, y á todos los demas que poblaban la ciudad, y dándole media vuelta, Ia tiró á la isla de Santa Elena.—— Esta canalla, dixó Chilibran, se comeria diez y ocho ó veinte reses diarias, que pudieran servir para mipreciso, alimento. Tremenbundo al ver esta escena se expresó del modo siguiente: A fin de evitar los graves daños que se originan de la multitud de perros, que hay á todas horas por la calle, prevengo á los que tuvieren mastines, ó cualquiera otra clase de perro temible, que no los dexen sueltos, ni lleven ó permitan que anden por la ciudad y sus contornos sin frenillo y cadena, baxo la pena de cincuenta pesos de multa para fondos de policía y hospitales ademas de la pérdida, del perro; y todos los perros, sin excepcion, que se encontrasen por las calles, serán muertos por los guardas, á cuya responsabilidad se dexa este cuidado. Despues de dar estas órdenes dirigió Tremebundo su vista hácia las plazas públicas, y viendo el desaseo de algunas, y la mala distribucion de mercados, dispuso inmediatamente que fuese obligacion de la policía la limpieza diaria de las plazas, y cuatro de ellas en distancias proporcionadas quedáron convertidas en mercados públicos, colocando en los cuatro frentes de cada plaza, otros tantos rangos de casillas muy aseadas de arquitectura, sencilla, y uniforme, las que se alquilaron á los vendedores, de efectos á beneficio de la ciudad. Concluida, esta obra, que yá era de noche, y viendo Tremebundo lo obscuro del alumbrado, y considérando que este establecimiento era de primera atencion porque atacaba muchos males en su raiz, duplicó al momento los faroles, colocando un reverbero en un lado de cada uno, y quiso que se limpiasen, diariamente; ordenando al mismo tiempo un numero de rondines que celasen de noche la ciudad, y que cada puérta de calle contribuyese á estos costos utilísimos de la manera siguiente : —— puerta sencilla un real mensual, saguan dos reales, puerta de café, fonda ó bodegon cuatro reales.—— Pero viendo el gigante, que aun le restaba infinito que reformar, y que el anciano Souloulou estaria fatigado, se retiró á los Andes con intencion de volver el martes inmediato. Finalizará. 