humanidad. Aquí se ve al desgraciado caballo, en pago de su docilidad en el servicio del hombre, arrastrando las entrañas por la plaza con alegre satisfaccion de los concurrentes. Aquí se vé............ Callaos! dixo Tremebundo, y no me hableis una palabra mas de ese monumento de la barbarie; y dando un formidable resoplido voló la plaza de toros con celeridad tan estupenda que en ménos de tres mimutos cayó en el barrio de Triana, con asombro notable del populacho sevillano. La plaza del Retiro quedó desde luego despojada y sobre un perfecto nivel. Esta plaza se llamará en adelante, dixo Tremebundo, el campo de Marte ; será su destino la instruccion de reclutas, exercicios doctrinales y asambleas generales. A este tiempo pasaba un difunto que llevaban á enterrar en la parroquia de aquella feligresía ; y escandalizado Tremebundo de que aun subsistiese en Buenos-Ayres la costumbre impura de habitar los vivos con los muertos, inspirando las miasmas de su putrefaccion, no pudo ménos que recorrer la vista por la campaña, á fin de descubrir un lugar adecuado para un cementerio general, que distase una legua del recinto. Así lo executó; pues como por encanto apareció á occidente de la ciudad un espacioso cementerio, contenido en una árca cuadrada de figura regular, cercado de un muro repeIlado de negro de una vara de diámetro y ocho de elevacion, con una aguda pirámide en cada uno de sus cuatro angulos, un pórtico grotesco por entrada, con las tres parcas en la parte superior, Cloto con la rueca en la mano, Lakesis hilando los eventos de la vida, y Atropos cortando el hilo vital, y á los pies de éstas la siguiente inscripcion Aquí yacen los huesos de los muertos, Y aquí reposarán Hasta el juicio final. Del pórtico al fondo del edificio corria una hermosa galería, á cuyo término quedó colocada una lúgubre capilla de arquitectura gótica ; y el todo del cementerio se hallaba circulado de una cadena de frondosos sauces, cuyo sombrío, unido á lo demas del lugar, inspiraba en las almas sensibles una fúnebre alegría. El espíritu del gigante quedó Ileno de complacencia al ver finalizada obra tan excelente, y el anciano Souloulou, compungido en un tierno gozo, prorrumpió en los siguientes versos con labio balbuciente. En este ameno sitio dormirémos, despues al Olimpo de aquí irémos. Inmediatamente se dirigiéron por la carcel, y un mulato que asomaba la cabeza por una pequeña. reja les Ilamó la atencion, pidiéndoles una limosna por las ánimas benditas ¿Qué lenguage es este ? exclamó Tremebundo ¿esto acontece en un pueblo civilizado? No se admire vuestra grandeza, respondió Souloulou, porque esta es costumbre en todo pueblo español: yo he observado el mismo régimen en Madrid, y creo que es con bastante fundamento, porque de este modo se excita la caridad de los fieles, en bien de los miserables presos. Con el mismo fin los ponemos por las esquinas con sus barbas largas y sus pesadas cadenas la semana santa, en cuyo tiempo se ven cosas de este género.–Destiérrese de una vez de la sociedad la repugnante ociosidad y los medios que la fomentan, repuso Tremebundo. Mi opinion es que haya casa de caridad para los infelices desamparados; pero no quisiera ver un mendigo por las calles, ni quisiera oir pedir una limosna. El que tenga disposicion de socorrer la humanidad afligida, dirija sus dones á las casas públicas de caridad, y el gobierno recoja en ellas los miserables, sin exceptuar al mudo importuno que exige limosna en la misa de catedral: é impóngase una multa, á beneficio de los hospitales, al que dé limosna por las calles á ningun importuno. Y en cuanto á la carcel........ Al decir esto se oyó un ruido estrepitoso, y apareció la cárcel dividida en departamentos, en cada uno de los cuales habia un taller de un exercicio diferente. Así, el sastre que entraba, iba á trabajar constantemente á la sastrería, el carpintero á la carpintería & y los hombres sin oficio se ocupaban en el servicio general y particular de la casa, ó en preparar materias primeras. De suerte que, ganando cada preso un jornal, pagaba sus costos de cárcel, y le quedaba un remanente para socorrer su familia, ó para cuando se hallase en libertad; cortando al mismo tiempo en su raiz la molicie y sus vicios inherentes, y desterrando la asquerosidad que en el dia debe observarse. Visto Tremebundo el estado de esta prision, se expresó del modo siguiente :— En adelante no necesitan los presos implorar el socorro gratuito y eventual del pasante; la única caridad que esperan del públco es el que se les ocupe en sus talleres: y haciendo un corto ademan, se leyó sobre la cárcel la siguiente inscripcion en caractéres de bronce Aborreced el delito, Compadeced el delincuente. Y que tropel de gente es el que se agolpa por aquella esquina? preguntó Tremebundo, observando al café del coliseo. En aquella casa, y otras muchas que hay de su especie, respondio Souloulou, concurren muchas gentes á distraerse, despues de sus fatigas ordinarias; pero pasamos por el dolor de que tambien acudan multitud de ociosos por constitucion, cuya vida es jugar peremnemente, sin serposible remediar este defecto. Esos vicios nacen, replicó Tremebundo, de la falta de industria popular en que ha estado este pais, por no haberse fomentado y protegido las artes y la educacion pública por el gobierno español. Aquí no habia mas, segun colijo, que eclesiásticos, abogados, tal cual médico ó militar y multitud de oficinistas; así no debemos extrañar estas forzosas concurrencias. Sin embargo; y al pronuciar esta conjuncion, levanto el brazo derecho con la mano abierta é inclinado hácia abaxo, y con una prontitud asombrosa apareció la poblacion de Buenos-Ayres al rededor de Tremebundo, el que sobre la marcha inquirió las facultades, destinos y modos de vivir de cada hombre, y á todo el que no encontró justificado, le puso á disposicion de Chilibran; el que con esfuerzo inexorable los envocó á manera de cangrejos en una de las alforjas, y revoletéandola la zumbó hasta el Perú, donde sirvió tanta gente con utilidad de la patria.–Los juegos no prohibidos de cartéo, continuó Tremebundo, y los de pelota, trucos, biliar y semejantes, en que no haya embite, suerte y azar, son unas diversiones honestas, que usadas baxo las reglas de la prudencia, con el designio de esparcir y recrear el ánimo, para dedicarlo despues con mas vigor á las obligaciones propias de cada uno, merecen el nombre de virtud; pero el abuso que hace de ellas la condicion y malicia humana, por el exceso en el tiempo, en los intereses que median, ú otras circustancias, vician y hacen pecaminosas las mismas diversiones; y para ocurrir á este daño proveen las leyes de remedio. Así en adelante no habra juegos de albures, banca, veinte y treinta y una, dados ú otros semejantes juegos de azar. Las personas decentes, ó empleadas en oficio público civil ó militar; incurrirán por la primera vez en docientos pesos de pena por el solo hecho de hallarse jugando juego prohibido, ó averiguarse por testigos que lo han hecho; y si fuere persona de menor condicion destinada á algun oficio ó exercicio honesto, en la de cincuenta pesos: y los dueños de las casas, que permitieren en ellas dichos juegos, incurriran en el duplo de las penas, segun sus clases, cuyas multas seran duplicadas por la segunda vez; y por la tercera sufriran la pena de un año de destierro á distancia de diez leguas de esta capital, y los dueños de las casas de dos; y si fuere tanta su incorregibilidad que vuelvau á reincidir, serán remitidos los unos por cinco años à Patagones, y los otros por diez á las armas. Y para que jamas mi tremebunda disposicion se haga ilusoria, los delincuentes de calidad distinguida sin excepcion particular, que no tuvieren facultades para satisfacer las multas referidas, sufriran, desde luego, por la primera vez la pena de destierro por seis meses, y los demas un mes de cárcel; debiendo sufrir doble pena los dueños de las casas, aumentando las unas y las otras en casos de reincidencia. Y como mi tremebundo desvelo jamas se olvida de las familias infelices, prohibe rigurosamente que los artesanos y menestrales de cualesquiera oficio, así maestros, como oficiales y aprendices, y los jornaleros de toda clase, jueguen en dias y horas de trabajo, aunque sean juegos lícitos; entendiéndose por tiempo de ocupacion desde las seis de la manana hasta las doce del dia, y desde las dos de la tarde hasta la oracion de la noche: y en caso de contravencion, si fueren sorprehendidos en juegos prohibidos, incurriran en sus penas, y si permitidos, en diez dias de carcel por la primera vez, veinte por la segunda, y un año á trabajar á la carcel, si reincidieren. Y como observo juegos indecentes, riñas y aun puñaladas por las puertas de las pulperías, prohibo toda especie de juego, aunque no sea prohibido, en las tabernas ó pulperías, mesones y casas semejantes con responsabilidad rigurosa de los dueños ; que incurrirán en las penas de juegos prohibidos. Y si por desgracia, que se me hace imposible, algun encargado de justicia incurriese en alguna de las sobre dichas penas, quedará inhabilitado para todo cargo público en adelante. Así se expresó Tremebundo, miéntras el pueblo le oia con respetuosa atencion, y él observando su buena disposicion á la reforma, le despidió enternecido, y prometiéndole un porvenir lisonjero. Uno se detenia sin embargo leyendo un papel público, y esto excitó la curiosidad de Tremebundo, hasta hacerle sacar su lente roxa y echar una visual sobre el papel, cuyo título era la Prensa Argentina. Pero como, advirtiese que en sus páginas no faltaban errores ortográficos y de geografia y que estos errores eran de tal naturalezà que daban á entender que no procedian del editor, sino del oficial que armaba la Prensa, mandó al instante que al tal oficial lo pusiesen á aprender á leer con Chilibran, y al amo de la imprenta, porque no remediaba semejantes defectos, le hizo correr tres horas á caballo sobre un palo por todas las calles de la ciudad. Y como el famoso Tremebundo sobresalía prodigiosamente sobre toda la ciudad, todo lo dominaba, Y todo lo alcanzaba. Esto fué causa de que divisase la multitud de lavanderas que en las márgenes del rio cerca de la alameda lavan la ropa. Vió al mismo tiempo que del mismo lugar extraian los aguadores el agua que distribuían en el consumo de la ciudad; y como considerase que aquellas aguas venian impregnadas de las inmundicias del cuerpo humano, y de las excreciones de los enfermos, esto pudo tanto,en su delicada aprehension, que excitándole violentas náuseas, estuvo á pique de reventar. Entónces Chilibran, furioso de corage, levantó la longa palanca; y arroyó las lavanderas hasta la Recoleta, prohibiéndoles que volviesen á lavar en el sitio de donde sacaban las aguas del consumo baxo la pena de la indignacion de Tremebundo (que sabe Apolo hasta donde se extenderia).—— A este tiempo volvió Tremebundo de su accidente, y extendiendo la vista sobre el mismo punto, sólo distinguió multitud de muchachos, hombres de todas edades; niñas, viejas y mugeres, de todos estados que se bañaban á un mismo tiempo. ¿Qué fenómeno es este! exclamó; es este el paraiso terrenal, donde reynaba la inocencia es un pueblo donde solo se trata de la vida animal, ó es un pueblo culto nacido en el pecado original? Y si efectivamente es esto último ¿como se sufre este baño de inmoralidad en una ciudad que hace alarde de ilustrada y de cristiana? y si hay un censor que debe haber declamado contra excesos tan reprehensibles ¿como no se le ha oido? y la policía como no extiende sus cuidados á asunto tan importante? ¿Necesita la naturaleza humana pábulos incitativos que anticipen su propension, y estimulen sus sentimientos? Y vosotros, padres de familia, preceptores de la juventud, maridos indiferentes ¿que haceis? Al concluir este discurso, se viéron salir como del centro de las aguas extensas y bien construidàs barracas, donde se bañaban con separacion hombres, niños varones, y mugeres en general, pagando cada uno un real de entrada á beneficio de la policía, y al que no podia pagar el real se le mandó bañar á una legua de la ciudad, fuera de la vista del público: todo baxo penas executivas á los contraventores. A renglon seguido quiso Tremebundo hacer una visita á las boticas, hospitales &; pero abandonó su intencion hasta otra vez. Con esto quedó Ileno de satisfaccion, y dando un soplo benéfico quedó plantificada una insigne universidad, con cátedras bien servidas, inclusa la de matemáticas ; y tambien quedó establecida aquella famosa sociedad filantrópica con su escuela central cuya atencion se descuida, porque se desconocen sus infinitas ventajas: y dexando encargado el ramo de escuelas en general á las dos corporacionés citadas, y el todo de sus reformas á la virtuosa integridad de los magistrados, desapareció por los ayres envuelto en una densa nube, al compas de una música melodiosa, y en compania del esforzado Chilibran (el impresor se quedó.) Extracto de una carta de Mendoza de 1 de junio. La Escuadra de Beown ha tomado muchas presas y algunas de mucho valor. El Almirante fue hecho prisionero, pero despues ha sido cangeado por el Brigadier General Mendiburo, el Almirante Lier, y el Gobernador que fue mandado de Lima para Guayaquil , y muchos otros oficiales prisioneros que habian- caido en poder de la escuadra de Buenos-Ayres. Relacion de los buques salidos para alta mar en el pasado mes de mayo. DIA 4. Fragata inglesa Libertad que con procedencia del Rio Janeyro ancló en estas Balizas el 20 de enero último, su capitan Mr. Roberto Gruby cargamento 14000 puntas 9204 cueros al pela, 322 marquetas de sebo, 2 fardos cueros de caballos, 46 bultos efectos, 1 barrica cuchillos, despachada para puertos extrangeros por su consignatario D. Santiago Bukanan. En idem Bergantin ingles Venus que con precedencia de Grenok anclo en estas balizas el 17 de febrero último su capitan M. Alexandro Mores, cargamento 10000 cueros al pelo, 1525 id. salados, 1200 cuernos, 10 fardos, con 1000 cueros de caballos despachado para puertos extrangeros por su consignatario D. Santingo Bukanan. DIA 9 Fragata portuguesa conde de Peniche que con 11. procedencia de Lisboa ancló en estas balizas el 20 de febrero último, su capitan D. Manuel Aguiar, cargamento 12686 cueros al pelo, 3000 aspas, 1000 puntas, 1000 chapas de aspas despachada para puertos extrangeros por su capitan el expresado Aguiar. DIA 10. Bergantin pertugues Pensamiento feliz que con procedencia del rio Janeyro ancló en estas balizas el 8 de abril último su capitan D. Salvador Gonzalez: cargamento 450 fanegas de trigo 1400 cueros al pelo 150 quintales de arina y 3 fardos con badana, despachado para el rio Janeyro por su consignatario D. Cosme Cose Farias. En idem Bergantin americano Mamoth que con procedencia de Baltimore ancló en estas balizas el 17 marzo uiltimo su capitan Chtar despachado por su consignatario D. Juan Magnill para puertos extrangeros : en lastre. ᑕoncluirá. 