LIMA DE AQUI A CIEN AÑOS LIMA IMPRENTA DEL COMERCIO. 1843. Me han dicho: "como no hables de Gobiermo, ni de política, ni de moral, ni de ,,empleados, ni de opera, ni de persona alguna que sea algo en este mundo, puedes im,,primir libremente cuanto quieras". BEAUMARCHAIS, CASAMIENTO DE FIGARO. NOTA–Las dos primeras cartas se hallan en los números 1213, 1241 y 1242 del "Comercio". Carta tercera y fin de la primera parte. Lima 21 de Enero de 1944. ¿Por qué, Carlos querido, ésta vida ha de ser siempre tan rodeada de disgustos y de penas? ¿Por qué en el hombre apenas nace el primer sentimiento ha de ser el del dolor, su primer eco, un lamento, su primer signo una lagrima.... ay amigo, es sin duda algun secreto instinto el que le dice que él nace para sufrir, para llorar, y para.... morir despues!! esta es, Carlos, la vida humana!... ¿podré yó despues de esto estrañar que ésta sea la mia? oh! nó.... yo debo saborear tranquilo mi pedazo del pan de la amargura; al menos sentiré mi dolor mitigarse estando á tu lado, ya que me anuncias tu resolucion de venir á acompañarme dentro de pocos dias; esta noticia me ha llenado de júbilo; tanto porque siempre hay mas gusto en confiarse al amigo estando á su lado, que por medio de cartas; cuanto porque reunidos podemos escuchar juntos al anciano y trabajar de un modo util y mas agradable. ¿Que te diré, amigo querido, en esta mi ultima carta; yo sobre quien ya gravitan todas las penas de una existencia terrestre: yo á quien el Genio Protector parece querer abando- nar? ¡ay, amigo! varios paseos he hecho con el anciano, varias veces he estado en su casa, varias relaciones he formado ya–de todas estas cosas te hablaré sucesivamente; pero sé en esta vez muy induljente, amigo mio, porque ya sufro.... ya no soy mas que uu valetudinario..... ¿Te acuerdas de Delia? de esos ojos que inspiraban amor, ....de esa frente en que se leia la pureza?....ay! amigo, Delia ya no existe... para mi! yo la amaba tanto! ella.... me comprendia! ¡pobre angel de mi adoracion, cuan feliz habria sido á mi lado; siempre.... siempre aunque ausente.... yo te amaré!–¡¡Crueles!! te vendieron.... porque el Ruso era viejo y tenia oro... si.... dicen que tenia mucho oro... si, Delia tendra palacios, coches, entrada en la corte y palco en la opera.... pero se secará como la planta en el desierto, como el debil jilguerillo á quien su madre abandona, como la mujer que no puede amar.... tu carta de despedida, Delia, queda grabada en mi corazon, ella me acompañará hasta la tumba.... ¡oh! tesoro precioso, ni á Dios se lo confiara! vedla, amigo mio, vedla; aquí te la trascribo.... rompe esa copia en cuanto la leas. CARTA DE DELIA A ARTUR AL MARCHAR PARA SAN PETERSBURGO EN COMPAÑIA DE SU ESPOSO EL PRINCIPE KPTSIPS PFDRIILIORKY. .............. Artur ya le he dicho a U. los moti,,vos por qué, me marcho sin cumplir mi promesa........... ,,.................... mi edad, la de U. mi nuevo estado y ,,el deber, se han opuesto á mis deseos.... ¿me perdonará U. amigo mio?....si....amigo ¿no es verdad que U. lo es? ¿no es verdad, que U. me ha dado el derecho de creerlo tal? Mientras que hemos estado tan cerca el uno del otro me ha sido imposible darle á U. gusto aceptando sus confianzas, mas ahora, que separados a una distancia que por momentos aumenta y que es sin duda el principio de una separacion eterna, yo no encuentro el menor obstaculo para descubrirle los sentimientos verdaderos de mi corazon ¿le agradará á U., amigo mio?.... esto es lo que ignoro. ............ Nunca olvidaré el momento en que U. me dijo que yo lo despreciaba; ay! Artur.... si U. hubiera podido penetrar en ese momento en mi corazon, yo estaria sin duda alguna perdida ya á los ojos del mundo........ ¿Pero que digo? ¡no Artur! no, yo seria la mas feliz, porque estaria unida á ti, ¿me oyes? me comprendes Artur? unida á ti y para siempre; juntos sufririamos el dolor, juntos alimentariamos, la esperanza!!! juntos... ay! fueramos tan felices!!! ¿podré yo despreciarlo á U. mi amigo y será U. tan cruel para creerlo aun? ¡oh! no Artur, no lo creas, no.... mira.... yo.... ¡¡¡te amo!!!, si, te amo, porque te comprendo; no........ yo te odio.... porque tu delicadeza n s ha perdido....; pero miento, él es el que odio, él.... que creyó comprar una inocente al precio de un esclavo.... con oro!!! ¡oh! maldicion!!! pueda la muerte cuanto antes separarnos, pueda la tumba encerrarme pronto y ocultarme á sus ojos..... allá Artur, allá iré á esperarte en la mansion eterea... pueda.... Dios mio! piedad señor! piedad! que es lo que digo; yo lo amo, es mi marido, es mi esposo; ay! Artur, Artur, cuanto me cuestas! ............Cuanto diera amigo mio por poder verlo á U. sin ser vista, al tiempo que lea esta carta; cuanto diera por hacerle comprender los pensamientos que mi pluma traza obscuramente; ¡amigo mio! trate U. de adivinarme, trate de comprenderme y no crea ¡por Dios! que yo lo desprecio........ ............ Adios Artur, adios amigo tan querido; yo bogo asi á mi destino y cada instante que pasa me aleja de ti; mis deberes me llaman hácia al Norte, la distancia que va á separarnos será incomensurable.... y su termino probablemente... eterno!!! ............ Vive seguro Artur mio que el recuerdo de haberte conocido será siempre grato á mi corazon, asi como el dolor que tu ausencia graba en él........ ........ Vive feliz Artur.... no olvides á esta nueva hermana que pensará diariamente en ti, que siempre elevará suplicas al cielo por tu felicidad...... y.... si es verdad que hay un lugar donde despues de esta vida se reunen las almas... en ese caso Artur, yo seré feliz, porque nuestra separacion no será eterna!!! ¡Adios! Delia. La lectura de esta carta, Carlos, conmovió cruelmente las arterias de mi corazon; mi sangre afluyó así á él con una fuerza electrica; de mi pecho se escapó un ronco é involuntario gemido; mi cabeza la sentí abrasada por un volcan de fuego; los objetos de que me hallaba rodeado los desconocí; me arranqué el frak, me despedazé la camisa, tome mi tajapluma y lo introduje sin piedad en mi brazo izquierdo, me puse á grabar sobre mi sangre el nombre adorado de Delia.... ya nada sentia.... ya nada esperaba.... ay! amigo! ya esta- ba.... loco!!!–si... loco!.... pero de amor!!!........ despues he visto esas señales que siempre quedarán grabadas sobre mi cuerpo.... en ellas se leen bien claras estas palabras que solo pudiera trazar el noble instinto de una alma apasionada.... "¡Delia! lei....; te comprendo: nunca jamas amaré sobre „la tierra; tu nombre pronunciado al nacer, al retirarse el „sol.... será el méteoro que ame...; allá!.... si allá! la eter„nidad nos unirá!!!" ARTUR ¡Cuan facil te será comprender ahora, amigo mio, lo que te dije al empezar esta carta, ya sufro, si...... ya sufro los suplicios del tantalo, pero que tantalo digo.... ¿no son mil veces peores los de un desengaño de amor, para una alma verdaderamente apasionada? ............ ¡Perdoname amigo si solo te hablo de Delia, si doy lugar en estas lineas á mis desvarios apasionados.... yo conozco tu corazon y no dudo obtendré gracia á tus ojos cuando te diga.... yo amo!!! Si la hubieras visto Carlos al marcharse, ay! tu la hubiaras sin duda amado; un traje de velo rosado, un schal blanco como el armiño, eran sus adornos; sus ojos.... ¡pobre Delia! esparcian perlas que el aire recojia; sus mejillas hubieran hecho la admiracion del Titiano; toda ella era divina, toda, hasta su pelo puesto en bandas sobre las sienes que la brisa de tierra descomponia; que ajitada estaba, pobrecita! cuanto habria llorado! sus ojos no perdian de vista la tierra....; yo sé lo que buscas Delia ¡pobre! desde mi escondite yo te veré.... ....... las doce! cielos!! las velas se inflan, la nave se ajita.... Delia, Delia, adios!!! seante propicios los vientos y las aguas, amente los hombres de la tierra donde vas, sonriante los cielos.... sed feliz.... si.... muy feliz Delia!!!–á las seis de la tarde ya nada divisaba, pero mi imajinacion siempre veia un objeto querido,.... ni el frio ni el aguacero me sacaban de ese estádo letárgico.... á las dos de la mañana entré á mi cuarto desesperado, y busqué en la mas profunda obscuridad el modo de prolongar mi ilusion; largo tiempo quedé en ese estado; á las cinco de la mañana senti aquel ambiente suave del aura; mi cabeza se calmó un tanto, abrí la ventana, vi el canal con sus aguas tranquilas, los buques inmoviles como los arboles de un bosque en un dia de calma..... ya estaba fatigado, me senté en un sillon y me dormí; desde entonces todos los dias son para mí iguales, siempre sufro.... siempre estoy loco!!! ............ Te hablaré de mi amigo, del anciano; el siete de este mes vino á verme por la tercera vez y ya no pudo disimular su silencio. –Artur! U. sufre! me dijo. –¿Tendrá U. confianza en mi para decirme la causa? que ha perdido U.? –Un bien que no se recuperará nunca.... –¡Gran Dios! ¿cual es ese Artur? –Por toda contestacion saqué de mi pecho la carta de Delia, se la di y me fui á revolcar sobre la cama; esa pregunta habia hecho revivir mis angustias en toda su intensidad primera. –¡Pobre joven, pobre amigo!–le oi repetir cerca de mi.... ............. Al siguieute dia volvió y me llevó por fuerza ó Chorrillos;... una gota de agua pero permanente con que el Gobierno lo ha dotado, ha convertido ese pueblo, antes tan árido y triste, en un lugar delicioso; no hay casa que no tenga un jardin, no hay rancho que no tenga su arbolito; una hermosa alameda es al presente su entrada; una rampa espaciosa y en insensible declive conduce al baño, sauces y naranjos le sirven de limite á un lado y otro: el pueblo tiene en el dia sus dos fabricas; la una para beneficiar azucares, la otra para destilar toda clase de espiritus y fabricar licores, esto le ha dado una importancia que jamas crei yo tuviera, y ha hecho de un pueblo antes inerme y desocupado, un lugar de industriosa y productiva actividad: todo lo que hay que ver en él lo visitamos, asi como á algunas familias que ahí se hallan. Por la tarde montamos al coche para regresarnos; á mitad de camino entramos en Miraflores, aumentado hoy con 140 casas de recreo y con su fabrica de salados y conservas para la Marina, en ella nos obligaron á gustar de algunos de sus productos, y en obsequio de la verdad te diré que si no exeden al menos rivalizan con los mejores de Europa: como la noche era de luna nos venimos tarde; era un espectáculo á la verdad bien poetico el de la naturaleza silenciosa y quieta á esa hora; los pajaros tranquilos aqui y alli sobre las ramas de los sauces y entrelazados amorosamente unos á otros; el paso lento del ganado recorriendo mansa y tranquilamente la pradera á la que la luna daba un plateado brillo; ningun hombre se divisaba.... este era el golpe de vista que la tierra presentaba; elevé mis miradas al cielo, y admiré ese manto dorado que mil brillantes estrellan engalanan sobre el mas delicado aurora: vi una que otra estrella errante que aparecia por momentos y despues se perdia en el espacio–verdaderos meteoros celestes que no dejan ni el tiempo de admirarlas; una que otra mancha blanca se paseaba en majestuosa cadencia sobre el campo de los cielos impulsada por un delicado zéfiro; en medio de todo este sublime conjunto de las obras del Criador, planaba cual jenio de tierna y dulce melancolia! el planeta celeste de la noche!!! oh! Carlos, cuantas y cuan tristes meditaciones no me produjo su vista, cuantos y cuantos dolores no renovó en mi alma!!!– Algunos dias se pasaron: yo sumerjido en mi melancolia, el anciano viniendo á consolarme; el amor á Delia habia adormecido en mi corazon el amor á la patria–parecia que esta ya no me interesaba desde que no ténia nada que amar en ella–sin embargo, la Providencia que vela sobre el desgraciado, me preparaba un dia de dicha aun en la vida, mi alma debia aun volver á comprender la existencia.... Julia me amaba!.... su visabuelo era mi anjel tutelar, ni ¿podia ser yo tan insensible, podia ser tan ingrato? ¡quizas!.... yo aun no la correspondia; me preguntareis puede ser ¿quien os le dijo?.... y yo os diré.... una sola mirada, una sola palabra, un solo movímiento!–querreis tambien que os los esplique?.... bueno–encontradme un idioma que esprese con estensa elocuencia los sentimientos secretos del alma–yo os prometo hacerlo.... ............ Era un sabado, mi buen amigo vino á despertarme las seis de la mañana apenas eran. –Vamos D. Artur, el sol va á rayar; un caballo lo espera á U. á la puerta. –¡Buen amigo! como va! caballo.... ¿y para que? –Una sorpresilla de la familia, se han ido á Amancaes y yo no le he dicho nada, quiero sorprenderla apareciendome con U. –Los deseos de U. son para mi ordenes, buen amigo. –Asi lo esperaba, Artur. .... En un momento me eché la ropa al cuerpo y monté; las seis y media daban cuando el anciano y yo atravesabamos el puente; en pocos momentos llegamos á la Alameda del Paraiso, ya estaba en ella la familia de mi amigo. –¿Que hacen aqui señoras?–le dijo mi amigo. –¿No ve U. papasito á la comitiva de Da. Silvestra que se va reuniendo en la esplanadita de los Descalzos? esperemonos para verlas, ¡ay que figuras! que bien me he de divertir hoy!! –Siempre has de ser picarona! le dijo su visabuelo, riendose. Ella por toda contestacion le dió con el chicotillo á su caballo blanco, y el animal llevó lejos de mi á su señora, cabriolando con tanta gracia que parecia complacerse en su carga. Saludé á la familia y me afilié en la comitiva de mi amigo. ¡Jesus, que loca! vean.... por Dios! Precipitarme y salvar á Julia cuyo caballo alborotaban infinidad de perros, fué un deber de galanteria que pronto desempeñé. Julia me dió las gracias; yo la saludé..... ¡Ay Carlos!! me acabarás con tus reprensiones: no se amigo, si fué el aire del campo, los ojos picarones de Julia, sus mejias ajitadas, su pelo en desorden, lo que me conmovió en ese momento, ó si su amazona color de piel de Almendra, el Petit que ajustaba primorosamente su cintura de serpiente, y que mantenia en cadencia las palpitaciones de su pecho de 15 años, su gorrita echada sobre el riso izquierdo me la poetizaren en ese instante; lo que puedo si asegurarte es que yo sentí en mi corazon un no sé qué muy dulce, un no sé qué que me decia misteriosamente Artur ya amas, Artur ya eres amado!!! ay Carlos que momento, que momento!.... ¡que dulce es la vida humana, no es verdad? Julia y yo nos reunimos á su familia, y nos ocupamos en observar la comitiva Silvestruna. Da. Silvestra es una de aquellas señoras Patriarcales que conservan con rijida exactitud las costumbres de sus abuelos; las mismas horas para comer, el mismo modo de andar, de hablar y de estornudar que su señora tia abuela, madrina de oleo &a; regenta, oidora ó cosa parecida del siglo XVIII; por supuesto estas hacen una especie de sociedad aparte entre sus semejantes, y el examen de ellas será eternamente un tipo exacto de las costumbres pasadas.–Esta Da. Silvestra es una de ellas, asi como su marido D. Gaetano, ochenton gotoso, pero dos años menor que ella; tienen tres hijas; la niña Ignacita, y la niña Jesucita; la mayor que es la Ignacita cuenta sus cuarenta y tres navidades á cuestas y ademas de esta carga ya tan pesada, lleva cuatro dientes postizos, una trensa de pelo, media docena de rizos y un frasquito de agua de rostro; no se ha casado por no malograr su juventud y con la frente altiva espera aun hacer dos docenas de conquistas; un traje verde con flores punzoes y amarillas encierra una enorme redoma [he querido decir un cuerpo] rellena de fustanes, camisas &. &; dos mil perlas comó frijoles le atan el cuello, dos calabazas de coral cuelgan en sus orejas, y todo esto va sostenido por dos pies derechos riveteabos, de medias de sarga y de zapatos de razo verde. Jesucita que es menor de treinta años que su hermana, lleva la misma librea que su primojenita; se parece á ella mucho, y solo se les distingue por tener la cara empedrada de barritos; en el caracter son diversas; esta no espera á nadie ni apetece conquistas, sus labios siempre espresan la sonrisa del desprecio.... á lo menos es justa–devuelve lo que recibe. El tercero es Don Chombo, joven de excelentes cualidades, rebosando de talento, virtuoso á toda prueba y amable; pero desgraciado! en su semblante chato y pálido se lee el sentimiento de un profundo y perpetuo dolor; sus pantalones indican, por el estado en que se hallan, un filosófico descuido, lo mismo diré de su levita y zapatos; en fin...., es buen joven!! Chepa, Juancho, y Luis, son los criados de la casa; Antuca es la china de la niña Jesusita; gran traje de Medino Modode, sombredaso de China, pañuelon de diamantina blanco bordado de colodes, zapatos y medias de seda; es su atavío....: gran potro saino, gran silla de cajon con los cantoneados, espuela roncadoda, la acaban de enguapar–el capellan de la familia le viene hablando sobre la inmortalidad del alma y la frajilidad de las cosas humanas: de cerca los sigue, contando las nubes, fray Jerundio amigo de la casa. A esta familia se ha reunido la de Da. Lucrecia y la de Da. Hortencia, iguales en todo á la que acabo de hacer conocer, y con sus respectivos capellanes, amigos y sirvientes etc. Reunidos ya, dice Da. Hortencia desde su calesa arzobispal. Me parece que podiamos marchar. En esto veo á Da. Silvestra directora del paseo, dar vuelta en su calesa, empujar á un lado á su marido, reñirlo asperamente por haber metido un pié en una canasta llena de huevos que va en el fondo del carruaje, y despues exclamar: –Siempre me lo figuré, este D. Lucas es tan simplon! pero vean ustedes, las siete y media del dia y este cándido no viene. Media hora se pasó entre las imprecaciones, reprensiones y acaloramientos de Da. Silvestra al cabo de la que se divisó una flauta cuadrúpeda que con reflexivo paso conducia á D. Lucas, mas el zambito engreido delante, y un atado de biscochuelos que D. Lucas traia en la mano derecha. Poco á poco se fué acercando, al fin llegó –Ai Señor! que muchacho! –¡Alma de cántaro! que tiene que hacer Benitito con la demora de U.? dijo Da. Silvestra. –¡Qué tiene que hacer! nada, no es cosa! que apenas llegabamos al puente me bañó la silla y los pantalenes; vea U. como me ha puesto! y tuve que volver á hacerlo mudar y limpiar. –¡Ay! que gracioso! en fin aqui le he traido mameluquitos de repuestol y dígame U. D. Lucas donde anda Juancho con las provisiones, oyas etc. –Señora, él salió por delante, ya debe estar en Amancaes. –¡Bueno¡ ¿y Luis con las pipas de agua, salió ya¿ –En la plaza lo he dejado, viene atras. –Pues Sras. mias, flanco izquierdo; por la derecha; marchen! Y héteme aqui que se puso en movimiento toda esa reunion patriarcal; nosotros bastante alegres por la diversion que ella nos habia proporcionado la seguimos de cerca; mi amigo se metió en uno de los tres carruajes de su familia; y solo fuimos á caballo, Julia, Luisito, D. Prospero y yó. ........ Ya estábamos en el último callejjon, cuando trik, trak; pártese derrepente una vara de la calesa en que iba Da. Silvestra. ¡Que confusion, Dios mio! el cura, fray Jerundio, la china, D. Lucas y otros varios echaron pie á tierra; á mi Da. Silvestra la sacaron toda embarrada de arriba abajo de los huebos que D. Gaetano habia roto, y con la cara como un camaron! –Jesus! que lance, Dios mio! vea U. una calesa que costó dos mil pesos, y que se hizo con tanto esmero, cuando me casé, ¡ay! quien me lo hubiera dicho! pero.... ya se vé, habia de ser cosa tuya, le dijo su marido á Da. Silvestra, –¡Que mentecata eres; hoy estas con la luna! le dijo con gravedad y miedo á un tiempo D. Gaetano. –Monte U. señorita en mi potro, dijo Antuca. Da. Silvestra lo hizo al momento. El capellan y fray Jerundio le ofrecicron su caballo á la china; el capellan obtuvo la preferencia; Antuca montó en su caballo, y él á las ancas, los demas siguiercn á pie, llevando distribuidos los paquetes, D. Lucas voló encomision á Lima para pedir un balansin. Nosotros los pasamos, y fuimos á esperarlos cerca de la capilla que se halla en la pampa de Amancaes. La capilla estaba abierta; admiramos la hermosa efijie del Señor que se halla en un oratorio de la izquierda; despues nos pusimos a esperar. Al cabo de una hora pasó en desfilada toda la jente, y veinte minutos despues, los vimos colocarse al pié del último cerro: dirijimos nuestros caballos por el mismo rumbo; formamos pabellones á catorce varas de distancia! nuestro sirviente nos puso en el suelo un mantel; sobre el, colocó un jamon del Norte perfectamente preparado, un par de lenguas, un salchichon de Jénova, un buen queso mantecoso, algunas frutas y un poco de vino; por supuesto teniamos pan y biscocho, esto, nos pusimos en el deber de atenderlo incontinentemente; teniendo el apetito excitado por el aire puro del campo, y por la hermosa vista de que gozabamos! –¡Siempre ha de ser picaro el borracho de Juancho! pues es idea ir á cocinar á la pólvora, sabiendo que el paseo es á Amancaes. –Pero señorita, dijo Antuca, ño Juan nunca ha venido á Amancaes, le dirian que allí era. –Fray Jerundio, vaya U. por Dios á llamarlo, Jesus, Jesus; no me meto en otra; estoy sofocada que me ahogo! Fray Jerundio metió espuela á su rosinante y dos horas despues llegó con Juancho y con las provisiones. –¡Bueno, ya está todo aquí! en fin!–pero no.... ¿y Luis ha venido con el agua? –Hay lo diviso que llega, señorita. En efecto, Luis venia jugando con su palo sobre el burro, y este, dando respingos admirables! Luis probablemente habria tomado su racion en las pulperias por donde pasó, porque ya no veia nada; asi es que estando cerca, empeñase en hacer subir el burro á un cerro, lo que hizo rodar al burro, á él y á las dos pipas, las que perdieron á golpe de vista su forma. Por fin despues de tres cuartos de hora de espera y de nuevas imprecaciones y desesperaciones encontraron agua, la que aunque turbia y cara, permitió se cocinase el chupe infalible, aunque ya sin huevos: asi como los otros platos que debian engordar la comitiva; mientras que esto se hacia, empezaron (despues de haberse colocado) á dar auto da fe del tamal, seviche, sango y otras frioleras, asi como á hacerle cariños á los camarones, queso y mantequilla; todo esto porsupues.o llevaba por acompañamiento su coro de rosquitas y pan, con uno que otro andante de Pisco, Málaga, Burdeos, etc.; el capellan y fray Jerundio eran afectos á los coros y á los andantes, y le propusieron á Antuca cantar un terceto sentimental; ella lo aceptó con la condicion de echarles despues á cada uno un responso. Debo confesar que la conducta de estos barones, me aflijió; todo lo que tiene de respetable á mis ojos el sacerdote que desempeña su mision santa segun la escritura; tiene de indigno y escandaloso el que sin verguenza ni pudor, escancandaliza á los hombres saliendo de los decorosos límites que le traza la esfera de sus nobles y respetables deberes! Estas reflexiones me volvieron á mi negra melancolia; Julia tambien se puso triste; esta sensacion dió á sus ojos una expresion de suave dulzura que no pude dejar de admirar,.... yo no sé qué encontré en ella de Delia! –¡En qué piensa U. señor Artur, ¿por qué está U. tan triste? me preguntó ella. –Jamas lo podré decir, Julia! sobre todo á U. –Hace U. bien, pues seria escusado el decir lo que tan facilmente se adivina. –¡U. adivina, Julia! ¿y en qué cree U. que yo pienso; –¡No es por ventura en Delia! –Del....!; dije y no pudo acabar; algunos momentos quedamos en silencio... Julia suspiró, alcé la vista; sus miradas tenian toda la expresion melancólica de Delía, el dia que nos separamos: mi corazon se estremeció! –Julia, por qué suspira U.? le dije afectuosamente. –Por nada! y sus ojos se clavaron en mi, con una fuerza magnética. –U. me engaña! digame lo que piensa, crea que soy su verdadero amigo. –Yo nada pienso... ¿digame U. señor Artur muy linda era Delia? ¡Un anjel!.... veala U.; y saqué de mi pecho una hoja de marfil donde llevaba su imajen. –Ay!.... que bella.... como la hubiera conocido.... yo la habria amado mucho.... mucho lo debió á U. querer?.... no? ¡Sabia que yo la amaba con respeto y con tǝrnura.... –Mucho la amaba U., no es verdad? –¡Si.... la amaba como los antiguos peruanos al Sol, como el recien nacido á la madre que le sonrie, como la abeja á la flor mas pura.... como los hombres á la felicidad.... la amaba, porque era como tu Julia: joven y bella, noble y virtuosa; intelijente y amable; induljente y fiel.... –¡Oh....que feliz debia ser! –Feliz.... si .... un dia!!!.... pobre Delia! –¡Como debe U. sufrir, no es verdad: ya no podrá U. amar á ninguna: dijo Julia, y en la expresion que quiso dar a estas palabras su gorrita cayó al suelo y su pelo todo en desorden se deslizó sobre su mejillas formando crespos admirables. ¡Ay Carlos! Un vertigo sobre humano se apoderó entonces de mi... mi razon se extravió.... yo veia á Delia en Julia;.... Julia era en ese momento para mi Delia; me acordé de tantos cuentos antiguos, de Aristoteles, de Platon, de Socrates, de la inmortalidad del alma, de la transmigracion; ¡qué sé yo!.... me parecia que el alma de Delia acababa de unirse á la de Julia.... me parecia que un jenio del cielo me decia.... tómalá.... tómala.... apoderate de ella.... los hombres te lá quitaron.... Dios ha querido reparar su injusticia... esta vez ninguno te la arrancará.... alcé la vista.... Delia– Julia me veia... sus ojos lloraban.... sus miradas eran de fuego... arrostré el desprecio.... la muerte y todo... me arrodillé á sus pies.... me apoderé de sus manos.... las cubrí de besos... y con voz desesperada le dije.... –¡Dime.... dime.... Julia, dime.... Delia.... –¡Que Artur! que quiere U!.... –¿Me amas? –¡¡¡Yo!!!.... si....! dljo ella con voz que del alma salia... y cayó privada de conocimiento... yo salí corriendo sin saber donde iba. Mas de un cuarto de hora me llevé subiendo la montaña: por fin la fatiga y el aire me calmaron..... volví sobre mis pasos... temblé al reunirme á mi comitiva... Julia ya habia vuelto en si... me sonrió... me ofreció una copa de madera.... su visabuelo quiso acompañarme en el brindis: Yo elevé la copa y dije.... felicidad al Centenario! felicidad á Julia....! Julia me agradeció con las miradas–me habia comprendido Mi amigo me contestó... felicidad á Artur–yo palpité de placer! ya empezaba de nuevo á ser feliz!... Cuando el hombre es feliz todo excita en él la diversion; la comitiva silvestruna me la proporcionó á mi y á... Julia. Vimos llegar el chupe colosal, y echarse sobre él todos y todas; Da. Silvestra tenia con gravedad el cucharon en las manos, el pan y biscochos en las faldas: para dar una idea de lo que comieron, me bastara decir que devoraron, y que á no ser porque Benititito se volvió á mojar y fray Jerundio pretendió medir los puños con el capellan, todo se pasó muy bien: despues de que comieron se prepararon á marchar, cada cual se colocó del modo que habia venido; Da. Silvestra le echo su ronca a D. Lucas por los malos caballos del balancin que le habia hecho traer, á su marido por el suceso de la calesa matrimonial; y á las niñas porque se habian reido mucho, lo que las hizo hacer un jesto y reirse mas. Por fin, ya colocados, tomó la palabra Da. Silvestra y con el garbo que le conocemos, dijo contra marchar por la izquierda, armas ú discrecion, marchen... y la jente y los caballos de la jente marcharon; nosotros los seguimos de cerca; la noche se acercaba, á mitad de camino los pasamos recomendandolos á las once mil virjenes. Llegamos á casa de Julía y despues de reposarnos un rato en el salon nos pusimos á merendar; D. Prospero estaba de mal humor y no comia, ¡pobre hombre! ¿amaria acaso á Julia? lo compadezco si es asi. A las 9 de la noche me despedí para dejar descansar á mis amigos; apenas llegué á mi cuarto me acosté, esa noche era la primera que dormia desde la marcha de Delia. Al siguiente dia llegó al puerto de Monserrat el Bergantin Justicia, él traia la noticia de que el Pluton que entraba á Pisco á cargar algodones habia naufragado y que ninguna persona se habia salvado. Esta noticia me dejó suspenso, no sabia si debia creerla favorable ó desgraciada para mi.... ¿para qué avergonzarme de decirtelo; al recordar los sucesos de la vispera y la inspiracion sobre la transmigracion... me alegré.. quizás aun no me comprendes ni atinas que tenga que hacer el Pluton con mi historia.... voy á decírtelo.... el Pluton me arrebató á Delia!!! el Pluton conducia á Rusia, á mi odiado rival!!! Dios le hizo justicia! A las 5 de la tarde fui á comer con mi amigo; D. Prospero no estaba en la mesa; Julia y yo brindamos con el vino Elias–por la noche cantó; á las 10 me retiré. A las once de la mañana del dia signiente vino á visitarme mi buen amigo. –Artur, como va? –A la orden, amigo. –Deme U. un cigarro y fuego....... –Uno y otro, vedlos aquí. Despues de encenderlo se acomodó en mi sofá anticuario, descubrió las cortinas de la ventana, y se puso á ver el canal. –Que golpe de vista tan lindo, Artur. –No es malo; pero mas bonito es el de Amancaes. –¡Ah! aproposito de Amancaes.... ¿que arrebato le dió á U. ayer? –Uno.... señor.... que....... solo da una vez en la vida! –En Amancaes, esto es. –Como U. quiera. buen amigo. –Bueno, bueno, pero vamos á esto, que cosa es esa que solo da una vez en Amancaes? –Una cosa...... que no tiene nombre en ningnn idioma humano, razon por la que me será imposible satisfacer á U. Y si yo le encontrase nombre Artur? me diria U. la verdad? –Sin duda que...... si...... señor. –Vamos al grano, amiguito, á mi edad no se anda por las ramas, ya está uno calmado para trepar alturas;... que le parece á U. mi bisnieta? –Señor.....me parece que hay preguntas que son escusadas: ¿ahora permitame U. señor y amigo, preguntarle á mi vez, en que puede á U. interesar mi opinion sobre la señorita Julia? –¡Toma! en que! en que es mi visnieta y debo saber todo lo que á ella toque. –Pues que U. lo quiere, diré que me parece adorable! ¿Pero no vale una Delia; no es asi? –No puede valer ni menos, ni mas que una Delia; porque ☞tanto en lo fisico como en lo moral son identicamente iguales. –Siendo tan identicamente iguales, iguales deben ser las simpatias que inspiren. –U. lo ha dicho buen amigo. –Ergo.... deducit.... de todo esto, que U. que se moria por Delia, se muere por Julia. –Señor.... –El Señor está en los cielos amigo.... dejemonos de eso y al grano; es, ó no es lo que digo? –Pues bien.... si... ¡Consequentian!!.... ya debia esperarse.... –Si esto le ofende á U., amigo y señor, una palabra de U. bastaria para no volverme á acercar á la señorita Julia. –Despacio, amiguito, despacio, nada he dicho aun; respete U. las opiuiones; no vaye á casa hoy; y mañana espereme aqui mismo á las 12 del dia. ¡Como U. guste, señor! El anciano se marchó, despues he sabido que fué á su casa; y que á las 10 de la noche tuvo lugar la siguiente consulta. ....... Las 10 en punto eran del dia que cito; era de noche, las visitas se marcharon y solo quedaron los llamado- á esa consulta, la que se componia de toda la familia mayor de Julia, de ella y de dos amigos de confianza; personas de importancia; de estos el uno me era favorable porque queria deveras á Julia y me habia juzgadó favorablemente; el otro aunque bueno, me despreciaba, tanto porque á los hombres á cierta edad les da la enfermedad de despreciar todo lo que es joven ó que sale de manos de joven; cuanto porque D. Prospero valiendose de la amistad, de la adulacion y de la calumnia, se lo habia ganado para si y convertido contra mi; es preciso decir que D. Prospero, hombre viejo y atrevido, estaba con la razon algo estraviada desde que se le habia metido en la cabeza amar á la pobre Julia y encajarle por los ojos su omnimoda proteccion, sus 50 años graves, y sus ganados dollars. Reunida la junta y cerrado el salon, tomó mi amigo la palabra; refirió lo que habia observado en Amancaes, y concluyó por decir el secreto que me habia arrancado la vispera en mi cuarto. –El padre de Julia, D. Juan, que casualmente llegó de la hacienda en esa misma noche despues de larga ausencia, le dijo al anciano: –Todo eso está muy bueno, señor, pero vamos á las cosas solidas; ¿quien es este D. Artur, de donde viene que sabe y que tiene? –No.... primero me parece que se debe saber la opinion de Julia.... dijo el amigo que me era favorable. –Asi es....dijo el anciano; haber hijita, que dices.... –.... Yo.... lo que U quiera.... el señor D. Artur me parece muy recomendable.... –Vamos! ya te comprendo picarona, le dijo su visabuelo ¡recomendable!! ¡ah! ¡ah! ¡como lo recomiendas! –Despues continuó: señores Julia se somete á mi fallo. –¿Y cual es señor? dijeron á un tiempo el amigo de D. Prospero y el padre de Julia. –¡Voi á decirlo: Artur es un joven de merito, quiere á Julia, tiene talento, juventud y alguna fortuna; sus costumbres son ejemplares; es desgraciado porque cien años de ausencia lo han dejado sin familia y sin amigos.... á su edad la vida se hace odiosa sin tener á quien amar, hagamosela mas llevadera dandole á Julia; ¡cuanto no se elevarán con almas tan intelijentes como las que Dios les ha dado, con corazones tan puros, con tan brillante edad: ea, señor, una buena resolucion y unirlos; que te parece Julia? –Pero señor [dijo el amigo de D. Prospero] la opinion mia no es esa, y pues que se me ha llamado para darla, debo decir que primeramente D. Artur es un muchacho, que no está formado. –Vaya que la idea es pieza! ¿le falta acaso algun colmillo? ¡no está formado! ¿y a que edad quiere U. que se forme á los 50 años? sepa U. mi amigo que á los.... –Pero señor dejeme U. por Dios acabar, despnes dirá U. lo que quiera. –Diga U. cuanto se le venga á la memoria. –Ademas de ser muchacho, en las pocas veces que lo he tratado lo he juzgado por un.... loco! –Basta, amigo, dijo el anciano; para hablar candideces hay tiempo, con tales premisas, se le puede á U. dar gracias por las consecuencias; la opinion de U. y la de todos no me importa nada; y mi conclusion es de que amando Artur á Julia y estando correspondido, no permitiré la desgracia de ambos separandolos; soy viejo y conozco el mundo, tengo motivos para hablar con fundamento, separarlos ya, seria el principio de graves consecuencias; yo resuelvo, pues, unirlos. –Pero señor, observe U. que.... [dijeron á un tiempo el padre de Julia y el amigo de D. Prospero] –¡Silencio señores! el asunto es mio, les prohibo á UU. tomar parte en él; [dijo el anciano sin dejarlos acabar] Todos se salieron uno á uno; Julia y mi amigo se quedaron solos. –Con que, hijita, estás contenta? si.... ó no; si quieres que no suceda todavia hay tiempo. –Al contrario papacito, doy á U. las gracias por que ha colmado los votos de mi corazon; le aseguro á U. que cuando oí hablar á D. Tadeo temblé, me parecia que me hundia.... –¡Pobrecita! pues no te hundiras..... yo te lo aseguro; D. Tadeo es hombre bueno y apreciable, te quiere, pero no conoce á Artur como yo. –Eso es lo que creo yo tambien. —Mira Julia.... mañana á las 12 sabrá esto Artur, yo voy en persona á decirselo al menos que tu no quieras.... –Ave Maria! yo! con que no sabré ya ni como mirarlo. –¡Vamos.... Julia.... tu tienes talento.... y en tí no me gusta ni ver ni oir las tonteras que veo y oigo en otras; cuando uno ama santamente y del mismo modo es correspondido, no se averguenza de ese noble sentimiento, al contrario se levanta la frente erguida al cielo que es sin duda alguna el que lo inspira, y se mira de lleno al amigo de nuestra confianza. –Bueno. papacito, asi lo haré.... –Ahora..... vete á acostar hasta mañana...... no te olvides de hacer tu oracion.... –No.... ¿y podré rogar por Artur tambien? –Si, hijita.... ¡que buena es....! que par se van á juntar! pobrecitos! yo no los abandonaré!.... los quiero tanto! ellos prolongarán mi vida!.... vete, pues.... ¿que aguaitas? –Nada.... adios papacito. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Las doce y cuarto del siguiente dia eran ya, y mi amigo no parecia, temblé; este silencio me hacia preever un resultado terrible para mi corazon; al fin me sacó de tan crueles angustias su cabeza encanecida que apareció en el umbral de mi puerta. ¡Como va! buen amigo, le dije. –¡Ay Artur!.... bien.... ¿y U? Este ay! me hizo caer para atras, felizmente habia un sofá que me recibió. –¿Por qué esa impresion tan súbita, Artur? –¡Por nada señor! es un movimiento de nervios y nada mas. ¡Nervios!.... á Julia le dió anoche uno igual.... –¡Y... por Dios! ¿como está? –Ya está.... buena.... me ha encargado lo salude á U. á su nombre. ¡Gracias!... señor. –Vamos Artur! que es esto? con que cuando deberia U. saltar de gozo está U. tan melancolico! ningun signo, ningun impulso secreto del corazon le ha dicho que Julia será suya? –¡¡¡mi!!!.... ha!!!.... gran Dios! toda mi sangre la siento ajitarse!–y en efecto creo que si fuera verdad que se muere de gusto.... yo habria espirado en ese momento. –¡Calma, calma mi amigo; desde anoche ella sabe que debe unirse á U.; yo, y ella lo hemos elejido y decidido asi.... dentro de pocos dias fijaremos el que deba celebrarse el contrato civil; y la ceremonia relijiosa quedará despues á la voluntad de Julia, ella fijará el dia cuando guste.... ¿se conviene U. amigo? –Ese sacrificio es muy pequeño, señor y amigo; digale U. á la señorita Julia que me imponga mil y mas fuertes para poner á prueba el corazon de su amigo; esa demora lejos de desagradarme, me place y la deseo; ella me permitirá acercarme á la señorita Julia con mas franqueza y darmele á conocer sin ninguna traba, sin ninguna ficcion de sociedad; y al mismo tiempo me dará lugar para ir depurando cada dia mas y mas mi alma.... y hacerme si no igual al menos parecido y digno de ella. –Bravo, Artur!.... creia conocerlo á U. ya.... pero veo que solo empiezo ahora.... ea.... vamos á casa... Julia estará impaciente, le he prometido llevarlo á U. ahora mismo. –¡Muy bien, amigo! gracias, me vestiré.... –Prontito pues.... mientras tanto pasaré la vista por este tomito de Biron. No queriendo agraviar á Julia, ni excitar en ella falsas ideas sobre lo que llaman gusto de circunstancia, me vestí con la mayor sencillez, aunque con todo el aseo y gusto bien entendido que caracteriza al hombre de corte; y á poco rato, subimos al coche y marchamos para casa de mi amigo; en el camino traté de concentrarme en mi mismo y componer el semblante, para presentarle á Julia un aspecto respetuoso al paso que amable. ....... Julia estaba en el balcon... al torcer la esquina el coche, corrió para dentro.... ya yo la habia visto. El anciano y yo entramos á la cuadra; Julia y su mamá salieron á recibirnos. –Nada hay que hacer ni que decir ya mis señoras [dijo el anciano] todo esta allanado; franqueza entre UU. y hablemos de otra cosa; yo estoy encargado de todo... –Gracias, mil veces gracias! dije yo. –¡Que mi papasito! dijo Julia, y me miró con la inocencia del recien nacido, con la ternura de una vírjen, con el cariño de una hermana! que linda estaba!!! La conversacion se hizo jeneral sobre diversas cosas; don Prospero entró y con marcial gallardia se agarró las manos de Julia..., ella se sonrojó, creia haberme hecho una ofensa.... de tal modo era pura.... ¡Oh! no ¡anjel del cielo! no me has ofendido... te comprendo... –Algun tiempo despues me acerque á Julia, y le di las gracias con solo estas palabras. –¡"Gracias Julia! en este mundo material.... Artur te acompañará, hasta en la tumba.... cuando tu alma, que yo adoro, vuele asi á las celestes rejiones, la mia depurada por el contacto de la tuya.... alli tambien te seguira.... no es creible que el eterno pretenda entonces separarnos!....." Desde ese dia todo me sonreia; la tierra toda me parecia hermosa, el cielo aun mas bello, los hombres seres que inspiran amor;.... mi amigo se ocupaba de nuestra union; vo vivia feliz con la esperanza!... siete dias despues se reunieron en el salon de la casa de Julia, un escribano, sus parientes, y yo.... ademas cuatro amigos intimos de la casa: nuestras fees de bautismo y otros papeles indispensables estaban sobre la mesa–el escribano nos tomó el consentimiento despues de haber tomado el de los padres de Julia; en seguida redactó el contrato; firmaron en el los padres de Julia y los amigos que hicieron de testigos, despues.... firmé yo... –Julia tomó la pluma y con gracia y claridad puso Julia di Volci.. su padre era italiano... –despues soltó la pluma y me ofreció su mano, el dedo se le habia manchado con tinta, esa mancha tambien manchó al mio; esta pequeñez me alegró, me parecia que ese era un sello de mas puesto á nuestra union... asi somos los hombres, en la felicidad, todo lo hacemos contribuir á aumentarla; las cosas mas triviales nos aflijen igualmente en la desgracia.... Bien decia la inimitable Stael cuando escribia que Dios nos hace entrever las delicias celestes, permitiéndonos amar en los primeros dias de la vida; estas palabras hasta entonces tenian para mi un sentido indefinido... el amor á Julia me las hizo comprender con mas claridad que lo habria hecho el mas elocuente discurso de Ciceron ó de Plutarco; y á la verdad, yo habia leido algunos autores célebres, y confesaré que á muchos de ellos no los habia comprendido: mas de una vez me habia reido del Taso, de Virgilio aunque clasico antiguo, habia tratado de loco á J. J. Rouseau; Biron me parecia un niño....en fin á todos los encontraba bellos y admirables.... pero á ninguno claro é intelijible.... el dia que amé á Julia mi opinion sobre todos ellos varió.... como la noche mas obscura.... al aparecimiento del relampago! como el dia mas caloroso.... á la entrada de una noche refrijerante!.... Desde ese dia ya era yo feliz.... mi suerte no la habria cambiado por la del mas eminente monarca de la tierra; ¡pobres cabezas coronadas, ninguna de ellas tiene el amor de una Julia! el aire que ellas respiran es mucho menos puro que aquel de que yo disfruto;..... Julia no tenia celos, ella estaba bien convencida de que ella era el unico ser que sobre la tierra yo amaba; tampoco me los daba, no ignoraba que un acto de celos que ella me diese.... podria cortarme la vida.... ¿ni tampoco como tenerlos? ¿podria ella apreciar esos ruidos sordos y descompasados con que los hombres acostumbran ofender los oidos castos de las virgenes mas puras.... cuando tienen por aliciente el prestijio seductor de la belleza? ¿ignoraba ella acaso que ese incienso era insultante, que ese perfume se habia ya quemado en mas de un altar profano, ante el atrio pestilente de la infamia? ¿podia ella, con un talento tan sublime, preferir ese reptil despreciable, á la amistad pura, cariñosa, respetuosa y eterna de Artur?.... oh! no!.... Julia tenia mucho talento para que tal cosa sucediera, Julia veia cifrada toda mi vida en su amor, sabia que un desaire suyo podia sepultarme.... Julia en fin.... ya me conocia!! Tal era, Carlos mio, mi vida, y no es de estrañar por cierto que me pareciese dulce.... amado de Julia, querido del anciano, apreciado de su familia.... ¿que mas podria yo apetecer sobre la tierra? yo, á quien el conocimiento de la desgracia hacia apreciar en su justo valor los sucesos felices de la vida! Quince dias se habian pasado desde nuestro contrato civil y cada uno de ellos me parecia el mas bello, cada uno de ellos me reproducia las mas perfectas imajenes de una felicidad posible. El décimo sexto dia me dijo mi amigo el anciano. –Me parece Artur que esta noche podemos conversar algo sobre la Patria..... ¿el amor a Julia lo ha hecho á U. por ventura olvidarla? –¡Oh Señor!....todo lo contrario.....el amor á Julia me ha hecho amarla mas desde que he sabido que Julia nació en ella! –A U. nunca le falta contestacion amiguito! bien, me gusta; pues esta noche en mi cuarto nos reunirémos á las 8 y á la luz de un buen Moka, continuaré lo que dejamos suspenso el dia pasado; ademas tengo idea de regalarle á U. todas mis notas sobre la historia del pais, ¡quizás U. sacará partido de ellas, en cuanto á mi á quien la foxa aguarda, ¡de que me podrán servir? –Gracias Sr.! será lo que U. guste.... me voy y á las 8 vendré.... .... A las 8 en punto ya estaba yo en la cita; entré al cuardel anciano, él se habia sentado en su poltrona; sobre la mesa habia un bonito servicio de café, me saludó y tocó la campanilla. –Un criado entró. –Traé el café.... y llama á la señorita Julia. Al poco rato llegó el criado con la cafetera y sus tostaditas secas; poco despues entró Julia y nos saludó. –Mira hijita..... te he llamado para que nos sirvas el café, tu lo haces á la moda..... –Bueno papasito. Julia tomó asiento; nos preparó dos tasitas; yo le pasé á mi amigo la suya; tomé la mia en las manos, me acerqué á la mesa y empezé á gustarlo. El anciano, agitó la cucharita dentro de la tasa como para endulzar mejor el café; tomo un tragillo, lo elogió, se limpió el pecho y me dijo: –¿Se acuerda U. Artur en que quedamos la última vez? –En la desaparicion de la viuda, y la aparicion de esa hermosa joven cuya mirada enérgica y sublime parecia anunciar á las naciones las futuras glorias del Perú! –Bien, bien, ya estoy..... pues si Artur, la aparicion de esa estátua que aun se ve en el medio de la calle de Paris fué el signo con que Dios predijo nuestras venturas futuras... Los hombres como ya le dije á U. se animaron y pensaron, poco despues... obraron:... desde entónces su voluntad, su opinion, la opinion social fué respetada, oida y obedecida: el primer paso que dieron fué el de aniquilar el germen revolucionario.... un poco de energia y de constancia se los hizo conseguir; en seguida sacaron de entre la masa social, de entre los hijos del Peru.... Un hombre y le dijeron: "Apoderate de nuestro suelo, de nuestras mujeres, de nues"tros bienes, de nuestras leyes y de nosotros mismos.... "defiende los unos contra los ataques de los perversos, de los am"biciosos, y de los rivales envidiosos; proteje las otras respetalas "y haslas obedecer y respetar:.... si asi lo hicieres nues"tras mujeres é hijos te servirán de murallas..... nuestros "brazos serán de fierro y te sostendrán contra cualesquiera "clase de enemigos..... tu reynado será feliz para la patria, "ella y Dios te colmarán de bendiciones!!!..... mas si como "otros fueres falso, traidor, si como otros solo nos aniquila"ses, y degradases..... oh! tiembla! porque el dia ha llegado en que los hijos del Perú apetezcan la paz y la felicidad, "aunque para ello sus calles se inunden de sangre maldita: te"melos pues! Dios es el que los inspira, Dios es el que les ha "dicho al oido.... Peruanos en la cólera como en la bondad, "debe haber limites.... vosotros teneis en vuestro suelo mi"llares de perversos.... destruidlos.... antes que infesten "la parte sana de la patria; si quereis la felicidad, si verda"deramente la apeteceis.... Recordad lo que yo el mas gran"de y mas bondadoso de los seres, hice con Ninive!!!.... quemad "quemad á los perversos ¡Dios os lo ordena!".... –¿Y que hicieron los peruanos? Sr. por Dios! –¡Obedecieron!!! el hombre que elijieron los comprendió y los amó: trató de darles gusto y de hacerlos felices; el primer paso que se dió fué el de lanzar el anatema de desnaturalizacion Patria para todo perverso. –Dios mio!... y... –Oiga U. Artur sin interumpirme.... despues se decretó y realizó la extincion total de esa masa de peruanos que llamaban ejército; esta sirvió para aumentar el número de brazos que la industria reclamaba: solo quedó una Guardia de Corp: veterana en la capital, para hacer respetable el Palacio de las leyes; en cada prefectura, una compañia lijera para detener el crimen y castigarlo. –Pero señor.... ¿y con que se defendian los peruanos, si el extranjero los hubiera atacado? –Voy á decir á U.... el dia mismo en que se decretó la extincion del ejército se decretó igualmente la organizacion perfecta de las guardias nacionales: el pueblo aprendió el manejo de las armas.... y al pensar que la extincion del ejército daba el erario nacional un aumento de millones, con los que no solo se podia perfectamente cubrir todos los gastos; sino amortizar las deudas externa é interna hacer obras públicas de útilidad y adorno; asi como permitiria en poco tiempo disminuir la cuota de las patentes con que la industria se gravaba... oh!... Artur cuando los pueblos del Perú, supieron esto, se enamoraron de su fusil y de su casaca civica, adoraron la táctica; y á ese paso se convirtieron en Leones contra todo revolucionario; cada mujer, cada niño se transformaron en argos fieles que velaban por la tranquilidad de la patria! y cuando algun revolucionario elevaba sus gritos y los tentaba... ellos le decian...vete de aquí, maldito cocodrilo, lloras por lo que no has devorado; vete..... y lo apaleaban y lo echaban en una hoguera profunda y siempre ardiendo para recibirlos. –¡Que crueldad! ¡Señor! –Cierto Artur, era crueldad, y solo el oirlo hace temblar! ¡los corazones buenos no pueden presenciar esas cosas; pero amigo era preciso!... –Y bien... despues?... Calmado el fuego revolucionario, arreglada en parte, la hacienda, estinguido el egército y en perfecta armonia con las demas naciones, se pensó en organizar la patria y darle una marcha ordenada y estable... Para este fin se reunió un Congreso de ciudadanos libres y buenos, para cuya eleccion la opinion del pueblo, de la reunion social de los hijos del Perú, fué enteramente libre y soberana, á este se le autorizó para crear una carta constitucional peruana: se le dió un término lapso para que la meditacion y la refleccion fuesen la marcha que siguiese.... se nombró igualmente una cámara de Senadores con facultad de aprobar ó desaprobar cada artículo creado por los diputados; al mismo tiempo se creó un Consejo para que reunido á las dos otras camaras sancionase la nueva carta. Los peruanos por el órgano de sus representantes elijieron un jefe... este estaba autorizado para nombrar su ministerio... tanto él como los ministros juraron con la siguiente fórmula. "–Juro amar, protejer y respetar la patria; ser fiel á "ella: y respetar y hacer respetar, obedecer y hacer obedecer "fielmente su nueva carta: si así lo hiciere, el Cielo y la patria, "me recompensen... si no, caigan sobro mí la maldicion, del "Cielo y de la patria!" Ese dia las campanas agitaron el aire sin cesar, su sonido era agradable para nosotros, el era producido por una CAUSA JUSTA, POR LA CAUSA DE LOS PUEBLOS... ninguna orden salió de la intendencia.. pero las casas aparecieron todas colgadas y adornadas, musicas nacionales recorrian la ciudad, vivas y alegres cantares se oian por todas partes... en la pila de la plaza mayor corria sin cesar el sabroso vino Elias, el mejor vino nacional. La nueva carta daba mucha libertad al comercio, favorecia la industria, animaba á los hombres... pronto, se vió al comercio tomar un jiro de impulso admirable; mil y mil extrangeros venir expontáneamente á pedir nuestro nacionalismo poco antes tan ultrajado; y venir á unírse con nosotros, á abrazarnos y hacer de ellos y los nuestros una sola familia. Mas de un bnque peruano mercante se armó y en siete años de nueva carta y de paz, se vió flotar orgulloso el pabellon nacional en los mares de Europa y de Asia... por supuesto en toda la America tambien. La supresion y estincion de todo monopolio, medida bella, y que J. B. Say, y H. Say, asi como el cosmopolita Rossi apoyan y defienden con tanto calor y energia; fué una de las causas que contribuyeron á tan pronto desarrollo; tal es el mágico resultado que se obtiene siempre y sobre todo en un pais nuevo con el comercio libre!!!; á Rossi* lo he oido hablar en favor de él con una elocuencia tan sublime y tan convincente, que ninguna teoria particular fundada en circustancias locales podria combatirla. Este aumento del comercio y de extrangeros exigió una diplomacia de primer rango en el Perú; y en 1853, nuestro pais ofreció un bello cuadro en los dignos representantes de las naciones nuestras amigas; que notas tan decorosas y tan fundadas en razon y en conocimientos!! que respetabilidad para el nuevo gobierno del Perú y para el que cada uno de ellos representaba..... oh eran admirables! y sin embargo casi ninguno citaba á los Watel ni a los Bello, ni otros mil sino en el último caso; pero a ese tiempo los conocian perfectamente; en verdad es preciso confesar que estos eran unos diplomaticos en forma!!! § En 1855 el estado próspero del Perú hizo realizar el proyecto ya viejo [á esa época] del Gran Congreso Americano en Lima; aunque las ideas y bases de él eran del todo diversas á las antes imaginadas Para su reunion y para el desempeño de su objeto, consideraron á las antiguas naciones. á los autores antiguos y sobre todo al inmortal Montesquieu... sin por eso esclavizarse enteramente á ellos.... sabian demasiado que aunque la imitacion de las grandes cosas y de los grandes hombres es una máxima sábia, hay sin embargo consideraciones diversas á que atender cuando ni las localidades, el clima, las costumbres ni *En su catedra de Economia Política, Historica; en Paris el año 39. § Los señores diplomáticos del síglo XIX. en Lima; aquellos que han obtenido y obtienen el aprecio de nuestro Gobierno y de nuestra sociedad deben penetrarse que no es la intencion del autor de estas pequeñas lineas el dirijirse á ellos;–esto á ellos mismos toca el valorizarlo; sin embargo; si alguno ó algunos de los diplomaticos que nos han venido á honrar desde que somos libres han incurrido en faltas á las que sean aplicables, las lijeras observaciones del autor...... ¿será esta por ventura culpa suya?–esto á la sociedad toca el juzgarlo. los hábitos son iguales á los que tomamos por modelo; y que en ese caso son indispensables ciertas alteraciones, sin las que la mas bella teoria se hace absurda..., estas alteraciones las hicieron los representantes del Gran Congreso con un tino admirable y que hará eternamente su elojio. Uno de los mas bellos resultados del Congreso fué el tratado de Alianza Americana ofensiva y defensiva.... por ella quedaba la América unida en intereses, y semejante en algun modo á la célebre confederacion germánica; quedabɐn sin embargo sus gobiernos en la mas plena independencia. Cuando el antiguo mundo, cuando la orgullosa Europa leyó nuestro Gran Congreso Americano, nos contempló admirada! y uno de sus mas grandes escritores dijo: "Las glorias de "la Europa, han cesado amigos.... la época de las grandezas "acaba de empezar para el mundo de Colon!!! contemplemos"la en silencio, y saludemosla con respeto"!!! La Rusia, la Francia, la Austria, la España, la China, la Inglaterra y demas naciones grandes de Europa y Asia nos vinieron á felicitar por medio de una Escuadra Diplomatica á la que cada una de ellas mandó un navio expléndido.... á su llegada á Lima que fué el primer puerto que visitaron (por haberse reunido en él el Gran Congreso) enarbolaron sus pabellones y embellecieron nuestro lindo estanque de Monserrat, poco despues cubrieron el cielo con las nuves de fuego y humo que formaron los cien cañonazos con que nos saludaron! ¡que espectáculo tan bello, tan grande y magestuoso!!! la vieja y orgullosa Europa se habia reunido para venir á tributarnos la primera un culto de admiracion y respeto.... nos acababa de recenocer por sus iguales!!! La comision bajó á tierra, y despues de haber sido recibida en el palacio de las Leyes con todo el aparato que la circunstancia requeria; pronunció el embajador de Francia á nombre de la comision, un discurso, corto, elocuente y afectuoso: el que fué contestado en términos enteramente iguales; .... en seguida el embajador Ruso ofreció á nombre de la comision un hermoso escudo de oro, adornado de piedras preciosas; en su centro se hallaban dos globos, en el uno estaban figuradas con diversas piedras ricas, las armas de todas las secciones americanas: en el otro, las de todas las naciones que tenian un representante en la comision; ambos globos estaban unidos por lazos de laurel y mirto.... y cicumbalados por la siguiente inscrípcion, la que tenia por extremos dos manos que se unian para formar el circulo perfecto. "La Europa y la Asia admiradas saludan con respeto á la "América unida." Esto pasaba en 1856: la patria, la América, ocupaba un lugar distinguido en el mundo.... sin embargo esto no era aun todo; el destino llamaba al Perú á cosas mas grandes; dos años despues él sorprendió de nuevo á la Europa.... y á la América misma.... Un grande acontecimiento acababa de tener lugar.... el mundo tembló.... el aspecto del Perú conmovió los Andes y el Chimborazo.... las cuatro partes del mundo se arrodillaron y saludaron con admiracion al mas grande imperio del mundo!!!!!* las Piramides de Egipto acababan de aparecer en el Perú! –¡Dios mio! ¡lo que es el destino! quien lo hubiera creido ahora 100 años! –No digo creido, Artur, pero ni imajinado; los hombres nacian entonces acostumbrados desde el seno de su madre á la servidumbre y la desgracia; no tenian á la vista el ejemplo de grandes acciones, ni la curiosidad para leer las pasadas, en otros siglos y en otras naciones; muy pocos sabian el orijen de Roma; ni por sueños recordaban de qué y como se formó Venecia; de el orijen de Rusia jamas habian oido hablar §, y sin embargo tenian una imajinacion poderosa y sublime, recursos abundantes é inagotables, solo les faltaba una cosa....enerjia y voluntad!.... –Pero en fin.... ya no es así.... –Por eso lo digo Artur.... porque si antes fueron dignos de lastima.... hoy exitan la admiraciou jeneral!!!.... pero mi amigo ya son las 10..... y estoi fatigado..... una de las cosas que creo me prolonga la vida es el metodo arreglado que he tenido y tengo para todas mis acciones........ por hoy basta.... me voy á la cama: –¡Gracias amigo! no vaye á ser esto causa de enfermedad para U: un favor si le voy á pedir.... –¿Cual Artur? –Que en la proxima ocasion que U. me hable sobre la patria me permita traer un lapiz y papel, asi como hacerle *En lo futuro. § Las personas de educacion é instruidas deben comprender que no es mi animo el dirijirme á ellas al hacer estas observaciones– á esa gran masa de peruanos á la que las guerras civiles y destructoras sume en la miseria, el servilismo y la ignorancia, es á las que me contraigo en este caso. algunas preguntas. porque todo lo que U. me ha contado es muy interesante para mi, y mi memoria no es buena: –Mire U. Artur.... mejor será que en adelante tengamos un dia fijo para esta conversacion; U. traerá papel y lapiz para hacer sus notas, y yo.... pero no: mejor será esto otro; fijemos el dia... y los papeles que ya son de U. por haberselos ofrecido los traigo, ellos me sirven para ser exacto en lo que diga, y al paso que se los voy á U. esplicando y anotandolos, se los va U. llevando para aumentarlos a sus observaciones particulares. ¡Corriente, magnifico! me llena U. de gusto señor! –Me alegro.... oiga U: empezaremos de nuevo, Artur, para hacerlo en orden. –Eso es miel sobre buñuelos, señor. –Bueno, bueno; v ahora buenas noches, hasta mañana. –Mi amigo se retiró, poco despues me despedí; fui á mi habitacion y dormí con feliz sueño. ....Tres dias despues me dijo mi amigo cuando llegué á verlo. –Albricias D. Artur.... el dia grande es pasado mañana.... –¡Repitamelo U., señor, para oirlo otra vez. –Pues si señor, mañana tendremos un Bailecito de confianza... y pasado mañana.... en la Merced á las 12 del dia quedarán UU. unidos de una vez: Julia lo ha dispuesto asi, tiene un talento esta muchachita!!! y amigo es preciso darle gusto. –¡Darle gusto! ¡oh! amigo crea U. que mi vida la consagraré tan solo á ese dulce deber! .... Ese dia no tuve fuerza para ver á Julia, ella tampoco vino al cuarto del anciano: al siguiente dia volví á ver á mi amigo, tampoco vi á Julia; estuve conversando con él sobre varias cosas referentes á Julia y á mi: él quedó satisfecho de mi.... yo oí con gusto sus consejos.... juntos comimos en su cuarto.... á las seis de la tarde me fui á vestir y prepararme para volver al Baile. A las ocho de la noche volví... varias calesas y coches habia á la puerta.... entre.... los salones estaban iluminados.... una concurrencia elegante, respetable y amable era el mejor adorno que tenian.... y el unico que llamó mi atencion; mis ojos buscaron al momento á Julia.... ¡que divina estaba! se habia vestido con su traje de novia.... él era de velo blanco bordado de seda del mismo color, por debajo tenia un viso de raso blanco; una esclavina de tul talqueada con raso celeste era el adorno que apenas cubria su cuello de cisne.... en su cintura tenia fijada una rosa blanca debajo del corazon; su pelo echado atras formando lazos y crespos divinizaba su espalda y dejaba ver su frente de alabastro; una rosa alejandrina formaba como un claro oscuro por el lado izquierdo de su cabellera; en su frente brillaba un corazoncito de brillantes.... solo una creacion de la imajinacion de Biron podia dar una idea algo exacta de Julia en esa noche; me acerqué á ella y la saludé con una commocion que creia morirme.... sus ojos me dieron animo, ellos me dijeron ¿te amo, Artur, no eres feliz? poco despues me dijo que fuera amable y que bailase con todas... y yo la obedeci.... y con todas bailé....; al fin me tocó salir con ella en una cuadrilla.... .... Oh! Carlos mio! ¿con que palabras te expresaré la felicidad que yo sentí al tomar su mano?.... no las eucuentro.... me es imposible hacerlo. Concluida ésta fui á mi asiento, observé la reunion que habia en el salon y me complací en hacerlo; que jovenes tan elegantes, tan amables y tan respetuosos; cuan distinguidas eran sus modales, cuan nobles y espresivas sus miradas, cuan amena é interesante su conversacion! el examen de ellos me hizo exclanar "con tan brillaute juventud la Patria sera siempre feliz!".... ¿y las jovenes? que lindas, que candorosas que modestas que amables! oh! eran preciosas.... su vista me recordó á las virjenes puras del templo de Vesta! y á todas las amé.... como un hermano como un amigo. A las 12 de la noche se marchó la concurrencia: me quede solo; un rato despues me preparé á marchar, presenté mi mano á Julia y se dignó darme la suya.... Adios! le dije.... Adios, me contestó.... ese era el ultimo que debiamos darnos.... unas horas mas y ya nunca debiamos separarnos.... ¡cuantos misterios no encerraba en esa noche esa palabra, ese ultimo.... Adios!!! ay! mil hojas de papel se agotarian antes que expresarlo enteramente. En fin.... me arranqué de Julia.... y me fui.... ................................................. ........ ¡Ay amigo, ay Carlos! veinte dias se han pasado sin poder tomar la pluma para continuar esta carta; sucesos tan raros y grandes han tenido lugar para tu amigo, para el pobre Artur!!! ya soy feliz.... ya soy desdichado.... vas á sorprenderte.... Julia ha muerto!!! si amigo! Julia ya no existe sobre la tierra, ya no habita entre nosotros!.... el dia destinado á nuestras bodas fue el de su muerte!!! pobre amiga! cuando te volveré á ver!!!–feliz con la proxima esperanza de unirme a ella, y agitado por la fatiga del baile apenas dormi la vispera; temprano me levanté y fui al campo para pedirle á las flores la pureza que á Julia queria ofrecer.... despues me dirijí á la Merced, templo elejido por Julia para la ceremonia de nuestra union: me arrodillé con fervoroso respeto é invoqué á la Virgen del Altar Mayor: no se si fué la obra de mi imajinacion pero me parecia que la Virgen me sonreia.... mi corazon latió con placer dentro del pecho.... despues la vi elevar su mano al Cielo, verme, apoyarla sobre su corazon, en seguida señalarme á mi y sonreirme de nuevo.... Sin comprender el sentido de estas demostraciones sentí placer.... despues sali de la Iglesia, fui á mi cuarto y habiendome variado el vestido me dirijí á casa de mi amigo. Serian las 11 del dia cuando llegué; ¡Carlos! ¡Carlos! ¡que de cosas me esperaban! la puerta estaba cerrada, solo se entraba por el postigo: subí la escalera sobresaltado, las criadas que ví en la sala llorando y en silenciosa conversacion me hicieron temblar.... Mi amigo el anciano estaba en la cuadra sentado en un sillon, su semblante abatido y el mivimiento convulsivo que noté en él aumentaron mis temores. –¡Amigo Artur!.... –¡Que hay, señor, por Dios! que es lo que causa tan jeneral tristeza! –¡Ay amigo! tenga U. un.... –Hablaba el anciano cuando en el cuarto de dormir, oi una voz de mujer que decia –"Hija mia! ¡anjel de mis glorias! ¡podrás abandonarnos!.... Julia.... Julia!...." –Al oir esto salí de mi.... todo lo habia comprendido .... corri al cuarto dormir.... atravecé todos aquellos donde no encontré á Julia.... al fin entré al suyo....: ¡oh Dios del Cielo!! tendré fuerza para continuar y trazar el cuadro dolorido, que sorprendió mi vista en ese instante? ¡ay amigo! ¡ay Carlos!.... el cuarto estaba obscuro, una lámpara lo alumbraba tristemente, los movimientos de su luz dudosa hacian aparecer los objetos como figuras sepulcrales que bailaban misteriosamente á la sombra de las tinieblas; la cadencia del péndulo gótico que habia en una esquina del cuarto parecia llevar el cimétrico y unísono compaz de ese bayle de expectros!.... ¡Julia.... mi amiga.... tendida sobre su cama ya no hablaba; su cuerpo estaba cubierto de manchas negras; su pelo todo en desorden se habia esparcido sobre la almohada como un campo de trigo al que la tempestad abate, entre el que su anjelical cabeza se hallaba sumerjida .... un sacerdote estaba á la cabecera.... un médico.... y algunos de sus parientes....; Anjela sentada á su lado la veia y suspiraba;.... pobrecita! parecia que en su tierna inocencia preveia el fin próximo de la hermana que tanto amaba!!! su madre, loca de espanto y de dolor, entraba á cada instante llorando, y tenian que arrancarla del lado de Julia cuyo mal agravaban sus lamentos!.... desgraciada madre!.. ellos son bien justos!! llora, si.... llora.... la hija que vas á perder no la reemplazarás jamas!!!; los criados antiguos de la casa que habian visto nacer y crecer á Julia entre ellos quedaban á la puerta cabizbajos.... su vista fué para mi muy melancólica y muy triste.... ellos me recordaron en ese momento.... las terribles Catacumbas!!! (*) Ursula, la ama que la crió lloraba en silencio al pié de la cama!.... á la vista de tal espectáculo me sentí desfallecer.... me acerqué á Julia, me apoderé de su mano derecha y la llevé á mis lábios.... ella alzó la vista... dudó; yo temblé: poco despues me conoció .... y me sonrió.... al mismo tiempo me apretó la mano convulsivamente....; entonces si supe Carlos lo que era amar! entonces si supe lo que era sufrir!!! "Señor, (le dije al padre que la ayudaba) este momen„to es muy sublime, y quizás corto, para perder el tiempo, "en formulas y para dar lugar á observaciones–Julia es "mi novia, hoy debia habernos unido la iglesia en el templo de la Merced¡ En nombre de Dios os suplico, nos bendigais y "hagais que Julia y Artur queden unidos para la eternidad!!! "¿no es verdad Julia, no es verdad, amiga que tu lo deseas "asi?...." Julia quiso levantarse.... pero no pudo.... ya la muerte la abrazaba!.... sus ojos se fijaron en mi con celestial sonrisa; su mano izquierda en la que tenia un Santocristo de marfil, la aplicó á su corazon, su derecha la alzó al cielo!.... despues la dejó caer sobre la mia y la apretó con sublime expresion. El sacerdote nos comprendió, supo desempeñar su deber; [*] Cualesquiera viajero que estando en Paris haya conseguido visitar los subterráneos de este nombre, debe haberse convencido que no es sin justicia que siempre se recuerda con terror el espectáculo que presentan las "Catacumbas!" tomó nuestras manos así unidas, pronunció algunas palabras en la lengua que habló Cristo; despues nos bendijo;.... ¡Gracias señor! ¡Gracias! le dije.... ya Julia era mi esposa ante Dios y ante los hombres,.... ya su alma estaba unida á la mia!.... oh amigo! que momento tan sublime y tan raro! en medio del mas acerbo y profundo dolor, sentí las mas puras delicias de un celestial placer; sobre el lecho de muerte de Julia.... mi corazon.... mi alma.... acababan de ver realizadas sus mas caras esperanzas!.... Julia lo comprendió y lo participó; su vista se fijó en el cielo ....despues en mi... llevó el Crucifijo á su corazon, despues á sus labios.... quedó un momento en silencio... de repente se sentó con rara ajilidad.... separó el Cristo de la cruz.... esta me la colocó ella misma debajo del chaleco.... sobre el corazon.... besó otra vez el Cristo y lo aplicó otra vez al suyo.... se apoderó de mis dos manos y estampó sobre ellas sus labios.... despues inclinó la frente y fijé sobre ella el beso de la union:... volvió á levantar la vista.... y me dijo "Adios Artur, sed feliz sobre la tierra, allá... voy á esperarte!.... quise contestarle.... ya no era tiempo.... ya Julia se hallaba en presencia del Eterno.... ya sus miradas no eran de mujer.... su rostro se rodeó de una aureola divina, sus ojos brillaron de un modo raro.... sobrehumano; sus labios semejantes al caliz de la azucena mas pura, se sonreian dulcemente!! ay! amigo! Ya no era tiempo.... Julía acababa de entrar al Cielo.... su cuerpo cayó para atras .... ya habia muerto!!!–Todos gritaron de terror!..... yo quedé mas inmovil que la estátua de Niove.... las últimas miradas de Julia me habian santificado el corazon.... ya era otro hómbre.... ya no me conocia!! .................................................. ............ Desde entonces se han pasado algunos dias, Carlos, estos los he consagrado al cumplimiento de un deber sagrado.... he hecho edificar el mausoleo de Julia.... él es de mármol blanco.... en su extremo hay una cruz!.... ¿te lo diré amigo? he cometido un crímen, le he robado el corazon la misma noche que la enterraron!.... lo tengo en una redomita de cristal en la que el aire no penetra.... con él quiero que me sepulten.... lo que no tardará en suceder!.... mientras esto suceda, todos los dias voy á llorar sobre la tumba de mi amiga, allí me siento vivir.... todos los dias adorno su ultima morada con violetas y azucenas.... esto es lo único que ya puedo ofrecerle. ¡Dios mio, Dios mio! La madre de Julia está inconsolable.... me ha obligado á venirme á su casa: –U. es Artur, el mas vivo y caro recuerdo de mi Julia [me dijo la pobre] para mi, amigo, U. á quien ella amó tanto.... su vida de U. me pertenece en adelante....; no nos abandone U. por Dios Artur! consuele á mi abuelo, á su amigo.... temo que el hilo de sus dias se arranque con esta desgracia.... pobrecito.... aunque centenario, su nombre y sus virtudes nos adornan y son la columna principal de la familia! –¡Jamas las abandonaré á UU. amigas de mi corazon; solo á mi muerte.... temo sí que esta no tarde en venir a buscarme.... –¡Por Dios! Artur.... no lo digas, hijo! –Ay! el corazon no se engaña, madre mia!.... ................................................... .... Hacen 7 dias que te lo escribia, Carlos, el corazon no se engaña; que cierto es esto: veme ya en el lecho de la muerte....; el dejar á esta familia sumerjida en su desconsuelo y el no verte quizas ya, pues cuando llegues probablemente habré dejado de ser, es lo único que me aflije.... pero en la realidad estoi contento....soi feliz.... unos momentos mas y mi alma va á reunirse á Delia!–á Julia!–allá, si, allá, ni la muerte, ni las leyes, ni los hombres me las arrebatarán..... allá estaré unido á ellas para toda una eternidad....... allá me será permitido hacerles comprender como es como Dios le enseñó á Artur á amar. ¡Adios amigo! ¡adios Carlos! cuando llegues á ésta pidele á mi amigo ó á su familia una caja que para tí dejo; en ella encontraras todos mis papeles, los que te lego como un recuerdo de amigo; trata de conservarlos y dignate continuar tú que tambien amas la Patria, la obra que aunque mal yo he comensado.... la primera piedra está puesta amigo...... constancia y valor Carlos!...... ....... Ama á mi amigo, haste amar de él: hablale de Julia, hablale de Artur!....ay! ya no.... puedo apenas continuar! Agradecele á mi nombre á tu nuevo amigo de Arequipa, los recuerdos que me manda y ve si puedes decidirlo á que se venga contigo–fuera mejor que UU. trabajarán juntos. .... Ya el pulso me tiembla Carlos.... ya mi ultima hora se acerca....; solo me quedan minutos de vida..... una amistad en la que ha reinado siempre tanta fidelidad, consecuencia y buena fé, como en la nuestra–Jamas se borra del alma.... la mia te fué igual hasta la muerte; y siempre te será eterna! sea la tuya ¡oh Carlos querido! igualmente firme y eterna para el desgraciado– AR....TUK. Apendice. ¡Artur ha muerto, amigos!!!! ya nada queda de él entre nosotros.... ¿ultrajarémos su sombra?.... no:.... no es creible que tan cruel accion se cometa:::::; Delia y Julia lo han precedido á la tumba:::::::: ¡pobres angeles puros!!! lloremos sobre sus cenizas.... sin profanar su memoria:::::::::: los muertos son sagrados... amigos!!! Carlos vendrá es probable: ¿seguirá ó no la obra de Artur? eso aun es dudoso.–Yo, su interprete, os prometo anunciaros su venida y su resolucion.... y mientras tanto os saluda con afecto y respeto vuestro compatriota J. M. de Portillo. 